# 推荐序1: 张瑞敏

1. 企业管理必须有效，否则无法生存。
   1. 管理好的工厂总是单调乏味，没有激动人心的事情发生。我们要做的是避免突发事件，而不是大张旗鼓的表彰英雄。
   2. 海尔通过日清工作法，将工作落实到人，形成了目标、日清、激励三者的良性循环
2. 没有组织和个人在管理上相辅相成的有效性，就难以应对信息化时代的挑战。
   1. 有效性体现在速度上，人对组织的贡献是快速满足用户需求，组织则要支持实现这个速度
   2. 通过扁平化组织结构实现企业与市场的零距离，改变个人只听命于内部上司、而不是直面客户的问题；将管理人员变成策略事业单位(SBU)，让每个管理人员都成为独立作战的经营体，有自己的目标。
3. 管理者都应该学会有效性，这是必经之路。
   1. 借来的火，点不亮自己的心灵。需要探索创新的路径，而不是等别人教你一个现成的理论或模式。

# 推荐序2: 赵曙明

现在组织管理的核心在于“自我管理”，没有一个有效管理者是天生的，他们只是在实践中学会了一些有效的管理习惯。

有四种情况会让管理工作变得无效，

1. 管理者的时间只属于别人，而不是自己: 知道如何利用自己的时间
2. 被迫按照老一套方法开展工作: 注意使自己的努力产生必要的成果，而不是工作本身，重视对外界的贡献
3. 只有当别人使用管理者的贡献时，管理者才具有有效性: 把工作建立在优势上，善于利用自己、上级、同事、下级的长处
4. 管理者身处组织之内，但如果他要有效工作，还必须努力认识组织以外的情况: 精力集中在少数主要区域

# 推荐序3: 包政

管理者就是“通过他人对企业的最终成果产生影响的人”，通过使自己的工作有效，让整个企业有效。管理工作的失败，往往是没有足够的时间思考如何做正确的事或把事情做正确，他们往往被压力牵着鼻子走，疲于奔命。

1. 善用有限的时间
   1. 组织规模越大，可自由支配的时间就越少。
   2. 必须抓住本质，弄清楚自己的目标、实现目标需要的时间，才能建立贡献和成果意识，才能知道自己的责任。否则紧急不重要的事情会接踵而来。
2. 管理者需要关注三个方面的贡献，
   1. 扩大组织成果: 专业分工越来越细、协同困难，需要用贡献意识让整个组织协调起来。比如，给上级贡献信息、经验等等，可以让上级做出正确决策
   2. 强化组织存在的价值: 弄清楚为谁服务、做出多大贡献，才能让组织存在下去
   3. 培养明天需要的人才: 克服每个人在“寿命和贡献”上的上限；自己应该做什么不一样的事情，才能让公司改观并可持续发展？
3. 善用人的长处
   1. 发挥下属所长: 为下属设计好职务，让每一个职务都是普通人能够胜任的、获得成就感，否则必须重新设计；考评制度要利于发现一个人的长处，不能流于形式；要容忍他人的短处，不要企图使人成为全才
   2. 发挥上级所长: 下属需要根据上级的方法和习惯，进行改变和调整、以发挥上级的长处，以提高整体绩效
   3. 发挥自己所长: 限制无处不在，可做的事情也很多。只做自己擅长、别人感到困难的事情
4. 重要事情优先
   1. 抓大放小，把自己的长处集中到成败的关键机会上，进入良性循环
   2. 一旦确认某些事情没有继续做的必要，就要立即终止
   3. 注重未来而不是现实，注重机会而不是现实压力，注重外部而不是内部，注重贡献而不是安全，注重创新而不是盲从
5. 有效决策的要点:
   1. 决策事项的性质: 问题一定隐藏在背后，从高层次概念入手，寻求解决问题的系统方案。比如1966年交通委员会认为汽车不安全，而实际上大部分事故是酒驾和飙车引起的。另外，要能区分“例常事件”和“例外事件”，通过授权让工作者处理重复发生的例常事件
   2. 确定目标和边界: 把有关决策的“各种需求”表达出来，作为决策的边界条件。
   3. 其他要领: 折中或妥协、把行动纳入到决策之中、建立反馈机制、检验决策的有效性或时效性、克服“偏见”；有效的决策不能从收集事实出发，而是要从见解出发，因此决策过程是一个验证假设的过程。

# 推荐序4: 陈春花

1. 组织管理,我们只理解对了一半: https://www.hrdchina.org/article/views/176
2. 管理者不同于技术和资本，不能依赖进口。比如MBA答辩很容易，但是行动是很难的

# 推荐序5: 德鲁克管理学院

本推荐序为章节内容概要介绍，不做记录

# 推荐序6: 詹文明

有效的秘诀

1. 从决策系统思维开始，先做问题界定，再制定精细的边界条件，然后选择恰当的方案，而不是最佳方案
2. 从时间的系统化分析着手，决策品质是否粗糙、个人长处是否有效发挥、工作优先次序是否恰当
3. 作者德鲁克不认为自己有效，因为兴趣太多、心有旁骛

# 前言

管理者是否能管理好别人从未被真正检验过，但管理者却可以管好自己。

# 第1章: 卓有成效是可以学会的

才能本身并不是成果，人的才能需要通过有条理、系统的工作才能有效。

1. 机构过去以体力工作者为主，更加关注“把事情作对”，而不是“做对的事情”。现在的机构以知识工作者为主，而且都颇有规模，只有“做对的事情”才能使工作有效。
2. 能影响组织绩效和成果的就是管理者，与是否有下属无关。比如在战场上每个人都需要做出影响整体存亡的决策，实验室的初级研究员可能会影响公司前程。

管理者必须面对的现实问题

1. 时间属于别人，而且不产生效益
2. 被迫忙于日常运作，比如只抓业务不抓整体管理。除了晋升通道和工作习惯偏好外，根因是日常工作不会提示真正问题所在，管理者需要一套标准甄别真正重要的工作
3. 处于组织中，当别人能够利用管理者的贡献时才算有效
4. 受到组织的局限，
   1. 只能通过报告资料来了解外部，资料被内部组织标准加工过
   2. 管理者地位越高就越容易被内部问题所困，而无法看到外部情况
   3. 外部的情况难以量化，或者能量化但是过于滞后。管理者可能会失去觉察力、无法感知趋势的转变，而仅仅重视“事实”

对有效性的认知: 无法提高资源的供应量，就应该设法增加产出量

1. 不可能培养一批超人，运用现有的人来经营组织
2. 人才也只能在某一方面优秀，发挥他的特长，而不是期望万能的天才来达成绩效

卓有成效可以学会吗

1. 大型组织依赖一批有效而且可以担任管理者的人
2. 有效性是一种后天习惯，可以经过一段时间的训练获得

有效管理者的习惯

1. 有系统地工作，时间控制
2. 重视对外界的贡献，而不是直接钻进去
3. 善于利用长处
4. 集中精力于少数重要领域
5. 做有效的决策，采取正确的步骤。快速决策多为错误决策，在不同意见讨论的基础上做出判断而不是一致意见

# 第2章: 掌握自己的时间

从时间安排上着手，认识清楚自己的时间用在什么地方，减少非生产性工作时间，由零星集中成大块连续的时间段。想要获得最低程度的有效性，也需要相当多的整块时间。如果时间少于这个极限，事情可能做不好，再做就得从头再来。

保持一段时间记录，通过几个问题排除浪费时间的活动

1. 哪些事情不必做，做了也是浪费时间。只需判断是否对组织、本人、或者对方的组织有贡献即可
2. 哪些活动可以由别人代为参加又不影响效果。通过授权，让自己做自己应该做的事情
3. 避免浪费别人的时间。人总是会高估自己地位的重要性，砍掉很多工作不会有太大风险

消除浪费时间的活动

1. 缺乏制度或者远见。将重复出现的危机设计成例行作业，让每个人都能处理。一个平静无波的工厂，必然是管理上了轨道。
2. 人员过多。如果超过10%的时间用在人力协调上，则单位人数可能过多。偶尔需要用的专家，不需要正式聘用。
3. 组织不健全，比如会议太多则可能是职位结构不当。
4. 信息功能不健全。总结下来就是上下游部门的协同机制问题。

统一安排可以自由支配的时间

1. 必须集中自由的时间，时间分成许多段等于没有时间
2. 首先是集中的时间如何使用，其次是如何集中时间

# 第3章: 我能贡献什么

外部世界是产生成果的地方，只有重视贡献才能让管理者不被自身的专长、所在部门所限，才能看到整体的绩效。

1. 提出“我能做出什么贡献”，可以挖掘工作中尚未发挥的潜力。反之则工作中不会有远大的目标、搞错目标或者对“贡献”只有狭义的理解
2. 三类贡献
   1. 直接成果，如销售和利润
   2. 树立新的价值观及对这些价值观的重新确认，如果组织没有主张和想法，难免会解体、混乱和瘫痪
   3. 培养与开发明天所需要的人才，组织必须准备明天的接班人，所以人力资源必须更新、经常提高水准
3. 对贡献的承诺就等于对有效性的承诺，常见失败的原因是不能或者不愿为适应新职位的需要而做出改变

专业人员的产出必须与其他人的产出结合在一起，才能产生成功。

1. 但这不意味着要变成通才
2. 他必须让别人了解自己，考虑他的产出供什么人使用，即“你需要我做什么贡献”

有效的人际关系

1. 互相沟通，仅靠上对下的单向关系难以成功，可以问下属”如何使你的能力和知识得到最大的发挥“。下属思考并提出建议后，主管才有权利和责任进行可行性判断。
2. 团队合作，现在信息通过电脑传递，不再包含个人见解。建立最低限度的必要沟通，通过人与人的直接接触才能达到沟通的目的。
3. 自我发展，重视贡献，个人才能有所发展
4. 培养他人，管理者按照任务需求设置标准，而不是个人认定的标准。对自己要求不严，就只能原地塔普

有效的会议

1. 从一开始就把焦点放到贡献上，让会议围绕主题，在会议结束前回到开场

# 第4章: 如何发挥人的长处

缺点和短处无法改变，但是却可以让他们不发生作用。

1. 用某一方面有所长的人，而不是各方面都过的去的人
2. 用人来做事，而不是投主管之所好
3. 先挖掘一个人擅长做什么，再来苛求他做些什么
4. 因事用人而非因人设事，内部关系才能保持以任务为核心，才能按照贡献和绩效的客观标准衡量成就

因人设事必将产生恩怨派系。为了确保使用适当的人选，管理者应与同事和下属保持适当距离。如何用人才能避免陷入此困境？

1. 不将职位设置成只有上帝才能担任。让平凡的人都能做出不平凡的事的组织，才是好的组织。
2. 职位设计涵盖要广且要求严格，才能在使人在情况变化时能适应新的需要。
3. 先考虑某人能做什么，而不是先考虑职位的要求是什么。有效的考评方式，
   1. 哪方面工作做的很好
   2. 哪方面工作可能做的更好
   3. 为了发挥长处还应该学习哪些内容
   4. 是否愿意让他指导我的子女工作，理由是什么
4. 用人所长时，容忍人之所短

# 第5章: 要事优先

坚持把重要的事情放在前面做，每次只做一件事情。越能集中时间，努力和资源，能完成的工作也就越多。工作做的很吃力通常两种原因，

1. 低估了完成任务所需要的时间
2. 总是喜欢赶工，使得进度更加落后

每一位管理者都必须花费时间，弥补和跳出昨天的行动和决策。

1. 人们会检讨自己的失败，但是昨天的成功却能留下无尽的影响。比如政府的计划可能过一段时间就会跟不上形势变化，而这些计划可能还会演变成规章，成为一部分人的既得利益。
2. 约翰逊总统在1965年做了一项研究，删除过时和无效的计划。而传统观念是“如果计划无法证明是无效的，就应继续存在”。
3. 有效的管理者打算做一项新的业务，一定要先删除原有的业务，以控制组织的膨胀，否则组织会变得涣散、难以管理。

先后次序的考虑

1. 如果按照压力决策，必将忽略准备工作，即将决策转化为行动的过程；高层会不肯做决定，总是可以延缓；压力往往是为了昨天，会忽略非现有人力能做的工作，必然会疏于组织之外、与现实脱节
2. 很多管理者不能集中精力，主要是确定不了那些事情可以暂缓，并且坚持到底。由于搁置等于被取消，所以管理者都不敢轻易延缓工作。自己延缓的结果，说不定就会被竞争对手赶超。
3. 如何决定优先次序，每条都与勇气密切相关。
   1. 重将来而不是过去。
   2. 重视机会而不是看到困难。
   3. 选择自己的方向，而不盲从。
   4. 目标要高，要有新意，不能只求安全和方便。否则即使成功，成功也相当有限。

总结，有效的管理者会把精力集中在当前正在进行的工作上，而不会兼办其他工作。完成一件事情后，再根据情况变化决定下一步的优先事项。

# 第6章: 决策的要素

案例研究，贝尔公司的4个正确决策

1. 制订了用以衡量管理人员和经营水平的标准，经理对服务负责，高层对公司管理和资金负责
2. 通过公众管制避免被政府收购
3. 建立贝尔研究所，将未来视作对手，以更新现有产品为己任的研究机构，放弃防御性研究
4. 开创大众资本市场，通过发行普通股，而不是通过保险等机构获取营运资金。

案例研究，通用汽车

1. 大型企业常见问题，公司由多个企业沟通，就像独立的酋长。
2. 传统方法是把酋长调离，或者不做干预、期望他们顾及总公司整体利益。
3. 斯隆构造了分权制度，保证分公司经营自主权，又可以体现总公司的方针指导。避免了权利上的明争暗斗。

5个要素

1. 问题的性质，是经常性问题还是偶然的例外？
   1. 常犯的错误，
      1. 将经常问题视作偶发问题，没有建立原则
      2. 将真正的新问题视为旧病复发，因而应用旧原则
      3. 对根本性问题界定似是而非
      4. 看不到问题全貌，一知半解比全然不知更加可怕。
   2. 要总是假设问题是经常性质，假设问题是表面现象。
2. 解决问题时必须满足的界限，如边界条件不明确则是无效决策。
   1. 边界条件不容易找到，每个人看到的边界条件也不一样。
   2. 要识别出哪些决策最危险，即唯有一切顺利才可能达成。
3. 仔细思考解决问题的正确方案是什么，以及这些方案必须满足哪些条件，然后再考虑必要的妥协事项，以期该决策能被接受。
   1. 折中通常有两种，半个面包总比没有面包好、与其要回半个孩子不如将婴儿送给对方。后者不符合边界条件
   2. 如果总是考虑他人是否接受，那就无法产生任何结果。
4. 决策方案要同时兼顾执行措施。
   1. 谁改了解这项决策，采取什么行动，谁采取行动，行动应如何进行？
   2. 行动需要与执行人员能力相匹配，并有绩效的衡量标准和激励制度，否则行动必将落空。
5. 重视反馈，印证决策的有效性。
   1. 若想检查决策是否仍然有效，只有亲自检查才最为可靠。再了不起的决策，也不可能永远正确。

# 第7章: 有效的决策

见解为先

1. 决策从见解开始，即尚待证实的假设，不能获得证实的见解没有价值。
2. 先从搜集事实开始是不符合实际的，因为搜索的事实必然以既有理论为依据。
3. 要确定什么是事实，必须先确定相关的标准。任何方案都只能显示出决策的某一层面，有效的管理者一定要求先有若干不同的衡量方案，再选取最适当的一种。
4. 好的决策以互相冲突的意见为基础，从不同的观点和判断中选择。就像法院判案一样，从两边的辩论中求取事实真相，是全部有关的事实都能摆在法官面前。

反对意见的作用

1. 避免决策者沦为组织的俘虏，每个人都有诉求、希望决策对自己有利
2. 提供决策所需要的“另一方案”，避免成为“赌博”
3. 激发想象力，管理者处理的问题不确定性极高、需要创造性解决方案。通过反对意见把“言之有理”转换为“正确”，再转换为“良好的决策”

什么时候需要决策

1. 如果继续保守情况会恶化
2. 新的机会稍纵即逝
3. 反面是不做任何决策，有时候不做任何改变，事情也不会出问题

做了新决策会有什么收获

1. 利益大于成本和风险，就该行动
2. 行动或者不行动，切忌只做一半或者折中

决策与电脑

1. 电脑不能根据现场情况灵活反应，不能一步一步的摸索决策。比如库存控制实际上是风险管理，而不是库存政策。这种决策都是边界不明确的，无法输入电脑。
2. 大型组织的弱点是中层人士很少有决策训练的机会，以致难以担任高层决策职位。执行层的经理人，越早学会风险不定情况下的判断和决策，这一弱点就能越早消除。

# 第8章: 结论

总结性质，不看了