# 序言

指数基金的目的是模拟美国股票市场的整体表现

1. 成功投资诀窍是低成本持有所有上市公司
2. 投资者能够平分股票市场的整体回报，通过减少交易次数提高获取收益的可能性
3. 不要忽视投资复利的影响
4. 关注GDP的增长率与企业增长率的比值

共同基金

1. 无论是根据基金近期业绩还是基金经理的长期业绩，持续挑选好的共同基金很难
2. 有高昂的销售费用

债券市场也可以有指数

# 第一章 Gotrocks家族的寓言故事

Gotrocks的故事，拥有所有股票比主动选择股票更好。

# 第二章 理性的冲动: 股东收益必须与业务增长匹配

股东收益

1. 短期来看，当股票的表现暂时高于或者低于公司的业绩，股东的收益将来自交易对手
2. 长期来看，股东的收益取决于公司的业绩

投资回报: 公司业绩增长 + 分红 投机回报: 市场情绪 -> P/E水平 -> 投资者支付的成本，因此投机回报率可能是正数或者负数 市场回报: 投资回报 + 投机回报

根据股票过去的表现推导未来表现是很危险的(尤其是业绩有太多投机成分的情况下)，除非我们知道过去的业绩为什么是这样的。

长期看投机回报对市场回报影响很小，短期预测投资者情绪也很难，预测公司长期营收比较有用。

# 第三章 简单至上

股票市场的收益等于所有投资者的收益，最重要的是如何“低成本”跟踪整个市场。

1. 当中大市值股票表现不佳时，对指数基金的影响会比较大。
2. S&P 500指数基金的表现超过97%的主动基金
3. 不能根据S&P500过去40年的收益，假定未来40年也可以保持这个收益率

# 第四章 大部分投资者为什么会失败: 无情却朴实的数学公式

从整体来看，

1. 在支付手续费前，战胜市场是一个零和游戏
2. 在支付手续费后，战胜市场是注定失败的

手续费包括基金销售、股票频繁交易、预留现金的低收益率等等，这些是基金经理表现低于市场的主要原因。从复利和通胀角度来看，时间越长损失越大。

# 第五章 选择低成本基金

基金的表现时好时坏，但持有它们的费用总是存在，因此不能根据过去的表现来挑选基金。 基金的“收益”通常不会扣除销售费用 由于年度回报的波动，费用增加风险也会增加 基金经理拿的越多，投资者拿的就越少

# 第六章 共同基金没收了股票分红

从整体看股票分红占整体收益的40%左右，但是共同基金增长依然有限，可能是因为运营成本太高导致的，所以作者说这些分红被没收了。

# 第七章 共同基金的收益并不是投资者赚到的

基金表现好的时候资金会涌入，表现差的时候会流出。

1. 共同基金通常按照时间来计算收益，当有大量资金涌入时，回报率会大幅下降
2. 投资共同基金要考虑机会成本、时间成本

投资者的情绪: 收益高的时候资金会流入基金，甚至是未经考验的、新行业基金; 收益低的时候资金会流出，进入保守的价值投资基金

# 第八章 税也是成本

美国个人退休账户(IRA)、企业留存收益的税务是延迟缴纳的，而个人投资账户的税务是在清算时候发生。

主动基金操作相对频繁，而且需要不断交付短期收益，并不会节省税费。

# 第九章 降低股市和债市的回报预期

无

# 第十章 选择长期的赢家？

过去表现不代表未来，无论基金过去表现如何都要“保持挑剔”

1. 在1970-2016年间80%的共同基金都消失了，可能是因为基金经理离职、基金合并、因回报率太低而解散，即使表现好的也会因为“均值回归”而消失
2. 在这46年间只有2支基金表现超过了S&P500(Fidelity)，而且随着基金管理规模变大表现后来低于S&P500
3. 表现好的时候资金大量涌入，表现差的时候资金大量涌出，很少会有人长期持有

另一个问题是无法判断基金表现好是因为运气还是个人能力，根据过去表现来选择基金风险极高，还不如直接买指数基金靠谱。

# 第十一章 均值回归(RTM)

均值回归是一定会发生的，不要被随机性误导

1. 晨星根据最近3年、5年、10年，同时最近2年权重会高于其他年份(35%~65%)，只有14%的高评级的基金保持了它的评级
2. 需要数十年的历史数据，才能确定基金的表现才能判断到底是运气还是个人能力

如果你不同意这个理论，可以问自己几个问题

1. 基金经理和它的团队能在这个岗位工作多久？
2. 如果资金规模扩大数倍，是否能保持当前收益率？
3. 高周转和高费用对基金表现影响有多大？
4. 股票市场是否持续倾向于基金经理购买的股票？

# 第十二章 理财师的建议

资金规模越大，收费比例就应该越低，确保他们只能从你这里得到佣金，而不是其他的一些收益。大部分理财师的建议都没啥用，除了避税这类次要服务。

# 第十三章 长期持有指数基金

跟踪同一个指数的不同基金也会有差别，最好是从知名的公司购买无销售费率、运营费率最低的基金。 S&P有国际指数(排除美股)，也可以考虑购买。

# 第十四章 债券基金

债券的价格由利率决定，波动低于股票， S&P也有设计对应的指数，比如 Bloomberg US Aggregate Bond Index 基金经理为了提高回报率可能会拉长久期、购买垃圾债，投资者不应该在垃圾债上投入过多资金。

# 第十五章 ETF

ETF换手率很高，中间的费用并不比共同基金低，从数据看ETF自身的收益率与给到投资者的收益率是差别至少在5个点以上。 各类创新分类/专题ETF波动和风险很大，不如选择指数

# 第十六章 指数基金

主动基金战胜市场的方法就是远离市场，通常会圈定小范围的股票(S&P是根据市值，而这类基金是根据其他自定义的条件)，相当于把选择投资策略的责任给到了投资者，很难持续战胜市场。相反的，指数基金收益率更稳定，确定性更强一些。

# 第十七章 格雷厄姆怎么看指数基金

在1947年格雷厄姆认为，1937-1947年共同基金在去除管理费和闲置资金的成本后，表现也只是接近指数基金。而1965年，由于共同基金的费率和换手率远远高于过去，他认为共同基金投机性质变大，无法长期保持较好的收益。投资者不应该满足于低于指数基金表现的基金，或者为此支付标准费率。

指数基金是价值投资的延续，广泛分散、低成本、长期持有。

# 第十八章 资金分配-股和债

投资书籍都是作者所在时期的缩影，比如在格雷厄姆时代(1949年)，债券利息从来超过股息；到2017年作者写这一章节的时候，债券利息已经连续60年超过股息。股票与

历史上美股增长与GDP相关性能够达到96%，有时高有时候低。

# 第十九章 资金分配-退休投资

无

# 第二十章 久经考研的投资建议

无