英文版:

- https://github.com/savitham1/books/blob/master/epdf.pub_the-intelligent-investor.pdf

# 导言

格雷厄姆建议的选股原则

1. 防御型投资者
   1. 适当分散投资10-30支股票
   2. 选股要选大型企业、杰出企业、融资保守的企业
   3. 股息持续发放20年以上
   4. 市盈率不超过25倍
2. 进攻型投资者 - 以下策略均要求实践者具备不同类型的知识背景和情绪性格
   1. 购买相对不收市场追捧的大公司股票
   2. 买进严重低估的便宜货股票
   3. 特殊情况或“破产债务重组”的股票逃离

巴菲特选股

1. 业务清晰易懂
2. 业绩持续优异
3. 由能力非凡且为股东着想的管理层来经营的大公司

格雷厄姆核心原则

1. 企业内在价值不依赖于股票价格
2. 聪明的投资者是现实主义者，他们向乐观主义者卖出股票，从悲观主义者手中买入股票
3. 每一笔投资的未来价值是其现在价格的函数，你付出的价格越高，回报就越少
4. 无论一笔投资看起来多么令人神往，永远都不要支付过高的价格，这样才能使犯错的几率最小化

要想聪明的投资，你必须实现对不同的债权和股票在不同条件下的表现有足够的知识，至少其中某些条件会在一个人的经历中反复重演。

我们很容易地算出，航空运输量会在未来数年获得长足的增长。但是，尽管该行业的业务收入不断增长，其速率甚至高于计算机行业，但由于技术问题，再加上产能的过度扩张，该行业利润十分不稳定，有时会非常糟糕。

1. 某一行业显而易见的业务增长前景，并不一定回味投资者带来显而易见的利润
2. 即使是专家，也没有什么可靠的方法，能使其挑出前景光明的行业中最有前途的公司

我们建议读者只买价格不高于其有型资产价值太多的股票，并以此作为我们的第一项要求。尽管有许多成长突出的企业的价值数倍于其净资产，但这种股票的买家会过分地受制于股票市场的变化和波动

在本书的写作过程中，我们一直在强调简单证券组合策略（购买若干高等级债券的同时，只有一组多样化的龙头股）的优点: 只要得到专家的一点帮助，任何投资者都可以做到

深思熟虑的投资方法，是稳固建立在安全边际原则基础上的，这种方法能够为我们带来可观的收益。

# 导言点评

一系列的灾难: 他们人有其他投资者的判断来左右自己的看法，“可怕的损失”总是由于投资者在买入时忘了问一下“价值几何”而造成的。

未曾兑现的确定之事: 如果所有人均确信某一行业“显而易见”已成为最佳投资对象，其价格就会被捧得高高在上，未来上升空间荡然无存，因而只可能下跌了。

# 第一章 投资与投机

投资操作是以深入分析为基础，确保本金的安全，并获得适当的回报；不满足这些要求的操作就是投机。

大多数时期，投资者必须认识到，所持有的普通股经常会包含一些投机成分。自己的任务则是将投机成分控制在较小的范围，并在财务和心理上做好面对不利后果的准备。

1949-1969年间，道琼斯工业指数上涨了4倍，而公司的利润和红利值增长了1倍。因此，这一时期股市的大幅上涨，在很大程度上是由于投资者和投机者态度的转变而非公司内在价值的提升。

防御性投资者需要了解的三种相互补充的概念和做法

1. 买入一只地位稳固的投资基金的股份，以代替自己亲自构建股票组合的做法
2. 如果资金规模较大，可以聘用知名的投资咨询公司，从而使其投资得到按标准程序进行的专业化管理
3. “美元成本平均法”，每月或每季度投入同等数额的美元资金来购买股票
   1. 避免在市场似乎最具吸引力（实际上最危险的时候）/ 市场崩溃（股价便宜但是似乎更具风险）的时候拒绝买进更多的股票

股票交易并不是“经过彻底分析，就能够保证本金的安全并获得满意回报“

对于力求发现最有前景的股票的投资者，即使其判断无误，当前的市场价格也许已经充分体现了他的这种预测。根据公司当年年的优秀业绩或被告知的来年预期增长率进行股票选择的投资者，会发现其他人也在基于相同的理由做相同的事

想要持续合理地获得由于平均业绩的机会，

1. 具有内在稳健性和成功希望的策略
2. 在华尔街并不流行的策略

特殊情况: 不同证券的交叉套利、资产清算、保护性对冲，其中最经典的是即将发生的并购

格雷厄姆敦促你，只有在下列情况下才进行投资:

1. 即使不知道股票每日的价格，你对所持有的股票也是放心的
2. 如果没有交易这些股票的市场，你还愿意以此种条件投资这家公司吗？

格雷厄姆的警告，在进行投机时，你必须像有经验的赌徒走进赌场时那样

1. 投机就是投机，千万不要自己为是在投资
2. 如果把投机看得太认真，他就会变得十分危险
3. 你必须严格限定自己的赌注

# 第二章 投资者与通货膨胀

公共事业公司: 由于价格管制，其服务价格很难提高。电力、天然气的单位成本增长，要远低于同期价格指数的增长，这些公司未来将处于很强的战略地位。根据法律，他们有权收取获得适当回报的费用，以免受通货膨胀之害

股票以外的防通货膨胀方法: 介入之前要先确定自己是熟悉这一领域的

1. 黄金: 每年要支付维护费用
2. 贵重物品（如画作、邮票）: 报价是人为、不可靠的，这种做法很难想象成一种投资行为
3. 房地产: 投资很难实现分散化，在地里位置、支付价格上可能会犯下严重错误

两种补救方式

1. REITs（不动产投资信托），拥有房产并收取租金的公司
2. TIPS（通货膨胀保值国债），利率随着通货膨胀率的上升而自动增加，但是增值需要交税。看了下利率非常低 https://www.treasurydirect.gov/auctions/announcements-data-results/tips-cpi-data/

# 第三章 一个世纪的股市历史

股票市场走势依赖于以下三个要素

1. 公司利润和股息的增加
2. 通货膨胀的增长（物价总体上涨）
3. 投机活动的增长或者下降（投资大众对股票兴趣的上升或下降）

# 第四章 防御型投资者的投资组合策略

避免在市场日益走高时，仍不断加大自己的股票投资: 投资者应在其实际操作中，保持对债券和股票的均等投资。

1. 比如，如果股价水平使股票投资的比例提高到55%，他就应该准备卖出10%的股票，并将这批资金投入债权，以恢复两者之间的平衡
2. 反之，他就应该考虑拿出10%的债权，将其转化为股票投资

EE saving bonds: https://www.treasurydirect.gov/savings-bonds/comparing-ee-and-i-bonds

债券风险: 价格下跌、违约、发行方的赎回条款

不可转换优先股

1. 优先股的安全性来自公司支付普通股利息的能力和意愿
2. 通常只有固定比例的股息
3. 没有法定求偿权，也不能像普通股股东那样分享公司的利润。公司破产后，优先级低于债权
4. 更适合公司投资者: 公司获得红利缴纳的个税比债权利息要低，而个人投资者是一样的
5. 不能冲抵所得税，因此公司发行这个可能是因为财务状况不够健康，市场对其债权没有胃口

收益债券

1. 利息可以冲抵应税收输入，从而减少资本成本
2. 发行公司有利润时才支付利息（可以积累，从公司未来利润中支取，通常仅限3年）
3. 如果发行公司没有利润或者破产，可以有其他保护形式（灵活商定）

对一般投资者来说，债券基金优于直接购买单个债券

# 第五章 防御型投资者与普通股

投资者应买入何种证券以及追求多高的投资回报率，不能以个人资金多寡为依据，而是看自己在金融方面的能力，其中包括知识、经验和性格等

普通股挑选规则

1. 挑选10-30支
2. 公司应该是大型、知名、财务稳健的
   1. 账面价值不低于总资本（含银行债务）的一半 （PB > 0.5），铁路或者公用事业可以降低到0.3
   2. 规模可观和行业地位领先，位于行业前四分之一
3. 有长期连续支付股息的历史
4. 买入股票的价格限制在一定的市盈率范围，这样就把大部分“成长股”、“热门股” 排除在外了
   1. 相对当期利润而言，成长股价格一直很高，投机成分很大

林奇认为，业余走资者拥有业内投资者依然忘却的一项优势，即知道如何去利用“常识的力量”。

1. 比如有了多次买车的经验，你会对商品的好坏以及是否好卖形成自己的感觉，而且比华尔街更早获知这一信息
2. 找到一家看似有前途的公司只是第一步，下一步是对它的财务报表进行研究
3. 在完成估值之前，无论他的产品看起来有多棒，都不能购买他的股票
4. 盯住你熟悉的事物，保持与该行业的密切联系，并经常跟业内人士交谈

投资自己熟悉的股票是危险的

1. 安然(ENE)公司的员工大量购买自家公司股票，却发现内部人掌握的往往是一堆假象，并非真实情况
2. 你掌握的情况越多，你对该股票缺点的把关可能就越松懈、变得懒惰，即 “本土偏见”

贴现经纪人: 对顾问的信誉以及收费的合理性进行充分调查

# 第六章 积极性投资者的证券组合策略: 被动的方法

二级债券

1. 一级债券和二级债券的主要区别，体现在利息保障倍数上
2. 我们对财务充分安全的铁路公司要求是5倍
3. 不能因为利率高就购买二级债券
4. 如果以完全没有折扣的价格买入这种证券，将来可能会遭受票面实际成交价大幅缩水的窘境
5. 经济形势变坏，利息可能会停止发放
6. 根据长期经验，投资者总是能够在下一轮熊市中以更低的价格买到这些品种，又何必现在以100的价格买进

新发行的证券

1. 新品种有一定的销售阻力（承销费率），总是在“市场有利”时发行（股价接近最高点），对买家没那么有利

新股发行

1. 一些不知名的小公司的发行价，高出已经上市多年的中型公司的当期价格，正是牛市开始又盛而衰的信号
2. 在牛市期间低于新股发行商的花言巧语，是成为聪明的投资者的基本条件

世界通信破产案

1. 21年发行高达8.3%收益率的债权
2. 发行前5年，有2年税前收益要低于其必须支付给债券持有人的固定利息，缺口高达41亿美元
   1. 该公司只能向银行借钱来支付利息，导致每年利息成本又增加了

# 第七章 积极性投资者的证券组合策略: 主动的方法

公司破产后，债券持有者会获得新组建企业的股份，因此一旦公司能够再次支付利息，这些债券的价值一般就可以收回。

成长股选择

1. 业绩记录很好而且看上去很有前途的普通股，价格也很高。由于预期收益已经包含在我们所支付的股价中了（甚至超出预期收益），即使对其前景判断是正确的，也可能不会得到好的结果
2. 公司的快速增长不会长久持续下去，尤其是当一家公司已经获得了非常显著的扩张
3. 机构对成长股有更好的研究手段和更多的智慧，好的前景已经通过PE得到了反映
   1. 积极型投资者是指愿意在证券组合的研究方面投入更多精力的人，而不是比一般人更愿意冒险的人
4. 这些公司取得显著的成功，有很高的投资信用级别，投资质量很多年都不会变化
   1. 而股票的风险依赖于股市变化，公众对这种股票的热情越高，股价上涨的速度相对于其利润的增长就越快，风险也就越大
   2. 格雷厄姆坚持以过去多年的利润来计算市盈率，不会因为短暂的高利润而高估公司的价值。华尔街普遍的做法（以下一年的利润来计算市盈率）是格雷厄姆极力反对的，怎么能以尚未获得的利润对公司进行估价呢？

投资策略

1. 关注一段时间内已不受欢迎的大公司（小公司虽然也会被关注，但是他们没有盈利能力）
   1. 大公司可以借助资本和人力资源来渡过难关
   2. 市场有可能对公司表现的改善做出迅速的反应
   3. 找低市盈率的公司，但是要排除利润不稳定的公司（市盈率波动），必然导致公司的股票具有投机性
      1. 排除方法: 股价相对于过去的平均利润较低
   4. 补充说明: 使用1968年的数据，这种方式会出现巨额亏损

价格被低估有两个重要因素

1. 当期令人失望的结果 -> 如何确信目前令人失望的结果只是短暂的
2. 长期被忽视或者不受欢迎
   1. 铁路公司特定的会计方法，掩盖了公司的大部分盈利能力

寻找廉价证券

1. 评估法，对未来利润做出估计之后，再乘以与特定证券相适应的一个系数。如果高于市场价，则这种股为廉价股
2. 私人所有者从企业中获得的价值，关注资产的可实现价值，尤其强调净流动资产或营运资本

要进行稳妥的投资，仅仅观察利润和股价的下跌是不够的，还应该要求过去10年的保持盈利。理想状况是，一家注明大公司的股价，既大大低于其过去的平均价，又大大低于其过去平均的市盈率。

最容易识别一类是，公司的售价低于其营运资本。格雷厄姆的所说的净营运资本（net net working captial）指的是公司流动资产减去其全部负债（包括优先股和长期债务）。

二类企业廉价证券（没有在重要行业中占据领导地位的企业）

1. 股市对二类企业的态度是不切实际的。规模中等的上市公司一般都称得上是大企业，我们没有理由认为这些公司的业务无法持续下去
2. 廉价购买二类企业证券的巨额利润来自于多个方面
   1. 股息回报高
   2. 用于再投资的利润相对于支付的价格而言比较大
   3. 牛市期间证券的价格比较高，一般的廉价证券会上升到合理水平
   4. 新情况的出现、新政策的采纳和管理层的变动

由于越来越多的管理层采纳了业务多元化的信条，企业要进入某一个领域，收购现有公司通常比建立新公司好。为了得到小公司大多数股东对交易的认可，收购企业总是要提出一个高于现有水平的价格。

证券市场倾向于低估涉及任何复杂法律诉讼的证券

1. 一些精明的投资者花大量的钱购买破产铁路企业的债券。他们知道铁路公司重组后，这些债券的价值会大大高于其购买成本。
2. 1935年的法律要求对公共事业控股公司进行拆分，这也带来了类似的机会，从控股公司转变为一群独立经营的公司之后，这些企业的价值几乎都大幅上升了。

我们建议不要按“全价”购买三类重要的证券。防御型投资者会回避，积极型投资者只会廉价购买他们（不超过价值的三分之二）

1. 外国证券
2. 一般的优先股
   1. 投资级优先股只会被一些公司购买，因为可以从所持股票的特殊所得税地位中受益
3. 二类普通股
   1. 在大多数时间里二类证券会威少某一中心水平波动（低于公允价值），想要获得满意的结果就必须按低于其私人所有者价值来购买他们

企业自身的重要性越低，内部和外部投资者的地位，以及投资策略之间的区别就越重要

1. 主要企业或领头企业的基本特征是，一种独立的股份通常相当于一种有控制权的股份，在二类企业中，独立股份的平均市场价值会大大低于有控制权的股份
2. 级别较低的经理不能通过个人决策来影响公司的股价，因此他们只应该投入少量的资产去拥有自己雇主的股票
3. 对外部投资者来说，无论他们认为自己是多么了解该公司的情况，都不应该持有该公司太多的股份

聪明的投资者对快速成长股感兴趣，并不是发生在其最受欢迎之时，而是在出现某种问题的时候

经过20年后，福布斯1982年前400名富豪只有64人仍然在2002年的榜单上，不断变化的经济将他们唯一的一只篮子和所有的鸡蛋雅得粉碎

寻找廉价证券

1. 道琼斯10种廉价股
2. 在满足格雷厄姆净运营资本的情况下，过去1年以来价格达到新的最低水平股票，morningstar highlow

# 第八章 投资者与市场波动

择时交易对投资者没有实际的价值，除非它恰好与估价法相吻合，也就是以大大低于自己以前的售价重新购买到自己的股票

## 贱买贵卖

牛市共同点

1. 价格水平达到历史最高
2. 市盈率很高
3. 与债券收益相比，股息收益较低
4. 大量的保证金投机交易
5. 有许多质量较差的新普通股发型

如果没有熊市将股价拉低，等待「低价买入」的人会感到自己落后于别人。在许多情况下他们会放弃以前的谨慎，而完全投入到股市中去。牛市持续的时间越长，投资者的健忘症就越严重。

投资者下列的做法是不现实的，即等到出现明显的熊市价格水平时才去购买任何普通股。投资者可以根据估价的高低，调整证券组合中普通股与债券的比例

## 程式方案

当市场大幅上涨时卖出一些普通股。在许多这样的方案里，市场水平大幅上升会导致普通股被全部平仓，也失去了重新买回普通股的机会。

股市上的任何赚钱方法，如果容易理解并被太多人采纳，那么这种方法就会因为太简单、太容易而无法持久

## 市场波动

二类企业（S&P 500名单之外的）波动更大，但不意味着，从长远看，一组精心挑选的小企业业绩会更差。投资者需要事前接受所持大多数股票价格上涨的概率，而不能仅仅只看到可能的情况。比如比最低定高出50%甚至更多，或者价格的下降幅度比最高点低30%或更多

## 企业价值与股市价值

投资者购买某成功企业股票时，该企业的估价几乎总是会高于其净资产价值。超出账面价值的溢价越大，决定公司内在价值的基础就越不稳定。股票暴跌反映了人们对溢价（来自于股市本身对这些企业前景所作出的高估）缺乏足够的信息。

如果投资者特别关注自己的股票组合的选择，

1. 最好集中购买售价不高于有形资产价值30%的股票。这样的购买价与资产负债关联，可以看成是具有独立于市场价格波动的理由或者基础的
2. 合理的市盈率、足够强的财务地位，以及今后几年内的利润至少不会下降

## A&P的例子

股市经常会出现严重的错误，大多数企业的特点和经营质量都会随着时间的变化而变化。投资者不必一直盯着公司的业绩，只需要时不时地对它进行细致的观察

投资者需要避免因为其他人的错误判断而遭受精神折磨

持有企业的非流通权益的人具有一种心理上的优势，比如只要能继续获得利息，就认为自己的投资价值没有缩水，但这其实是自欺欺人

## 债券价格波动

2002年美国长期国债的收益率下跌到了1963年以来的最低水平，由于债券的收益与价格朝着相反方向变化，这种低收益率意味着债券价格上升，从而使哪些急于购买债券的投资者支付最昂贵的价格，同时未来获取的收益几乎是最低的。聪明的投资者必须拒绝根据市场波动作出投资决策

银行和保险公司可以采用「分期摊还（amortized cost）」的数学公式，估算优质债券的价值（不受市场价格影响）。个人投资者采用类似做法也是一个不错的想法

可转换债券和优先股的价格波动，是下列三种不同因素共同导致的结果

1. 普通股价格的变化
2. 企业信用地位的变化
3. 整体利率水平的变化 一般情况下，投资者如果想从可转换证券中同时获得优质债券的安全性、价格稳定性以及普通股的价格上涨的好处，这只是一种幻想而已

共同基金经理和其他职业投资者面临的障碍

1. 管理数十亿美元资金，购买的每种股票必须达到几百万美元才能进入自己的证券组合，因此许多基金都会拥有几只被高估的大盘股
2. 随着市场上升，更多的钱会进入基金，基金经理会继续购买已经拥有的股票，从而使价格上升到更危险的水平
3. 市场下跌时，如果基金投资者要求收回投资，基金经理可能需要出售股票
4. 业绩高于市场水平时，许多基金经理会得到奖金，因此他们关注自己的回报与参照物的比较（如果某家公司的股票纳入S&P 500，基金就会被迫购买它）
5. 基金经理的业务将越来越专业化。如果某家企业规模太大或者太小，股价太便宜或者太贵，基金就必须将其出售

投资活动并非要在别人的游戏中打败他们，而是要控制好自己

1. 经纪成本: 避免频繁交易，耐心等待
2. 所有权成本: 拒绝购买年费过于昂贵的基金
3. 税款: 持股期至少长达1年，降级资本利得税

通过美元成本平均法、再平衡法、签订投资合约等方法，使自己的证券组合的大多数出于永久自我运行状态，你就能克服自己喜欢预测的倾向，使自己关于于长期财务目标，并免受市场先生情绪波动所带来的影响。

一个熊市抛售的合理性例外: 美国国税法允许人们使用已发生的亏损（出售股票带来的价值损失）来冲抵普通收入（限额3000美元）

# 第九章 基金投资

基金的分类

1. 根据资产组合，平衡基金（有三分之一是债券）、股票基金（都是普通股）、债券基金、对冲基金等等
2. 根据目标，成长（资本增值）
3. 销售方式，有佣金（销售费用）、免佣（但是收取咨询费）

基金经理及其行业竞争者掌管着如此大规模的市场普通股，完全可以决定股市平均水平的走向，而股市平均水平的走向完全可以决定基金的总体结果

共同基金股份的投资者可以适当地比较过去某一时期（至少5年）的业绩，只要这些数据并没有代表整个市场大幅向上的趋势。整个市场大幅向上时，十分有利的结果可能来自于非正统的方式。

共同基金大多按照高于净资产的固定费用来销售，封闭式基金一般是按照一定的折扣来出售。

美国受监管投资公司(RIC): 只要向股东分配所有的收入，就可以免缴公司所得税

人类有一种与生俱来的倾向，认为可以通过短期内的一系列结果对长期趋势作出预测。如果某只基金战胜了市场，直觉就会告诉我们，他将继续有优异的表现。

完全凭过去的业绩来购买基金，是投资者做过最愚蠢的事情之一:

1. 一般的基金，不可能通过承担研究和交易成本来挑选好的股票
2. 基金费用越高，其回报越低
3. 基金股份交易越频繁，赚钱的机会越小
4. 高度不稳定的基金有可能长期处于不稳定状态
5. 过去回报很高的基金，今后不可能长时间成为赢家

基金业绩越好，投资者面对的障碍越多

1. 基金经理跳槽
2. 资产过度膨胀。资金广泛分布于较多公司，使得基金经理的注意力过于分散 (假设管理100亿美金，即使1%的资金投入到某只股票，资金量也非常大，因此只能分布到更多的公司)
3. 高超的技巧不复存在。前期免费孵化成功的小型基金，当外部投入大量资金，回报几乎会毫无例外的陷入平庸
4. 费用上升。巨额股票交易涉及的成本，经常要高于小额股票交易。扣除掉操作费用、交易成本，每年的回报至少要高出市场3.5个百分点

指数基金始终拥有每种股票，而不是拥有基金经理极力推测出的新股。随着时间的推移，指数基金的成本优势会势不可挡。每月注入一笔基金，会比绝大多数专业投资者或者个人投资者做的更好。

能够获胜的基金，

1. 经理是最大的股东。解决基金经理与股东利益不一致的问题。其中基金的股东委托书和补充信息都可以从EDGAR中查到，至少应达到1%
2. 费用低廉。对于收费较高的基金，高回报是暂时的，高收费几乎是不变的
3. 敢于与众不同。将基金公司持股名单与S&P 500指数的名单进行对比，如果两者极为相似，就去挑选另一只基金
4. 不接纳新的投资者。在规模过大之前，就不愿意接纳新投资者的资金，以避免基金承受资产膨胀之痛。
5. 不做广告宣传。

购买基金注意事项，

1. 费用，基金的年度操作费用没有理由高于行业水平（美股: XXX、债券: XXX）
2. 风险，在招股说明书中，每只基金都必须展示其一个季度内的最大亏损；检查晨星评级
3. 基金经理声誉
4. 以往业绩，昨天的输家几乎从未成为明天的赢家

有时候投资者只能通过低成本的ETF进入比较狭小的市场，然而它们并不适合想定期注入资金的投资者，因为每一笔新增投资都会单独收取佣金。

大多数基金业绩下滑，仅仅是由于它们偏爱的股票暂时不受欢迎了。

何时出售基金

1. 交易策略突然发生急剧改变，比如成长型基金大量买入保险股
2. 费用上升
3. 过度交易，出现大量税单
4. 突然产生异常回报（大亏损、惊人回报）

如果不准备经受基金所带来的至少3年的亏损，就不应该去购买基金。

# 第十章: 投资者与投资顾问

投资者接受非程式建议的条件是，他本人的知识和经历得到了增长，有能力对他人的建议作出独立的判断。

积极的投资者通常会与顾问展开积极合作，要求顾问详细解释其建议，而且还要坚持表达自己对这些建议的判断。投资者将根据自己在该领域知识和经验的积累，调整自己的预期和证券业务的特点。

大多数上市公司网站上的投资关系部，都会提供跟踪其股价的分析师的名单。大多数分析师不对企业进行分析，而是在预测未来的股价。

何时应寻找顾问

1. 巨大的亏损
2. 失败的预算
3. 混乱的资产组合
4. 重大的变化，比如退休计划

信任，并加以确认: 在把财务前景交给顾问之前，一定要查明，他不仅使你放心，而且还具有无可挑剔的实诚品格。

1. 寻找顾问 https://www.napfa.org/
2. 搜索此人的 罚款、投诉、法律诉讼、停止、惩罚 等等 https://www.nasaa.org/investor-education/how-to-check-your-broker-or-investment-adviser/
3. 金融规划师必须在监管部门注册，重点关注信息披露报告
   1. https://iard.com/
   2. https://www.cfp.net/
4. 评估其教育水平、培训以及经验
   1. 你为什么要从事这一行业？你们企业目标是什么？什么会使你早起？
   2. 投资理念是什么？使用股票还是共同基金
   3. 你使用技术分析吗？你使用择时交易吗 —> 如果回答“是”就有问题
   4. 你是专门做资产管理咨询？还是同事在做税收、退休计划、保险等方面的咨？你的教育、工作经历和各种证书，能够使你满足此类金融咨询的要求吗？
   5. 你的客户通常都有哪些共同的需要？你如何帮助我达到目标？你如何跟踪及报告我的进展情况？你能提供一个清单，供我查看计划的实施情况吗？
   6. 你如何选择投资？你认为那种方式最成功的？有哪些证据表明，你为你的客户取得了这样的成功？如果过某一项投资业绩很差的时候你会怎么办 -> 回答出售的顾问不值得雇佣
   7. 最近与你解约的客户是因为什么原因这么做的

好的投资顾问会问你的问题

1. 你为什么认为自己需要一个金融顾问
2. 你的长期目标是什么
3. 你与其他顾问打交道时，最失望的是什么
4. 你有预算方案吗？你能做到收支相抵吗？每年你要话费百分之几的资产？
5. 你认为你的投资合理回报率应该是多少？

# 第十一章 普通投资者证券分析的一般方法

## 债券分析

利润保障标准

1. 公司债券的主要评价标准是，利润为利息总支出的多少倍。而优先股的评价标准是，利润为债券利息和优先股股息的多少倍
   1. 如果债券利率太高，也可以看利润占债券本金的百分比
2. 可以看最差年份，或者最近N年的平均数

其他标准

1. 企业规模。公司的业务规模、城市人口等方面
2. 股票与权益比。普通股与债务（含优先股）的总面值之间的比率。普通股会首先面对市场不利的情况，因此提供了一定的缓冲。
3. 财产价值。
   1. 当企业盈利能力不足，资产大部分的推定价值就会丧失。
   2. 对于公共事业、房地产和投资公司这三类企业群体而言，资产价值是债券和优先股的一个很重要的独立标准。

固定费用保障倍数: 反应长期债务偿还能力，至少要超过1，越高越好

工业企业的利润增长整体上好于铁路或者公共事业，但利润并不稳定。因此购买此类企业的债券和优先股时，应该局限于那些规模较大而且在过去有能力经受严重压力的企业。

## 普通股分析

估算未来盈利能力的标准化方法，是首先确定过去的产量、产品价格以及营业毛利等方面的一些平均数。然后，以某个时期的产量和价格水平的变动为基础，预测出未来的销售额。同时，首先要依据GDP的预测，然后还要采用适用于相关产业和公司的特殊计算方法

影响资本化率的因素(收益率)

1. 总体的长期前景。
   1. 这个企业增长的原因是什么，利润来自何方
   2. 核实企业以往的并购记录，注意食欲过剩的企业，以及并购价格过高的的情况(需要长期进行资产冲销或会计减记)
   3. 关注“来自于融资业务的现金”，这些资金似的企业似乎在增长，即使基础业务并不能带来现金
   4. 关注收入来源，比如大多数收入来自某几个客户
   5. 可以增强企业防御能力的因素，品牌形象、规模经济、特有的无形资产(如可乐)、无法被替代(如电力公司)
   6. 检查企业的收入和净利润是否在持续平稳的增长，过高的增长率必然会慢下来
   7. 必须花一部分资金来拓展新业务，没有研发投入的企业很脆弱
2. 管理层。
   1. 在情况发生变化，且变化的影响还没有在实际数据中反映出来的时候，管理因素才是重要的。比如克莱斯勒接管了即将倒闭的Maxwell汽车厂，并在短短时间内让其成为一家利润丰厚的企业 <— 注意识别财务造假的情况
   2. 做过哪些预测，是否达到了目标
   3. 关注企业对内部人员的股票期权进行重新定价的情况
   4. 股票期权有可能使新的股份大量增加
   5. 关注8-K表，比如Expeditors公司的表格里，会有公司与股东之间的问答内容
   6. 判断会计业务是为了使财务结果透明化，还是模糊化。nonrecurring charges/extraordinary items/pro forma
3. 财务实力和资本结构。
   1. 只有普通股和大量盈余现金的公司更值得拥有。“头重脚轻”的结构，即普通股相对于债务和优先股很少，在有利的情况下，会给普通股带来巨大的投机收益 <— https://money.stackexchange.com/questions/154110
   2. 现金流量表
      1. 检查过去10年里，营业现金流量是否稳步增长
      2. 所有者收益=净收益+摊销+折旧-资本支出
         1. 还可以减去 分配股票期权的成本、任何一次性/特殊/异常的 费用、来自企业养老基金的“收入”
         2. 每年高于6%的速度增长，说明企业有稳定的现金流、增长前景好
   3. 资本结构，检查有多少债务（包含优先股）、长期债务是固定还是浮动利率
4. 股息记录
5. 股息率。通常是拿出三分之二的利润发放股息，但由于美国税法不鼓励派发股息（股息税30%），所以美股股息派发率在下降

行业分析

1. 面向投资者的大多数行业研究的实际价值并不是很大，所发掘出的材料一般都是公众非常熟悉的，而且已经对市场价格产生了重要的影响。
2. 企业的发展很大程度上依赖于产品更新，这使得分析师有机会事先进行研究和评估 —> 通过实地考察、与研究人员面对面交流，以及通过分析师自身广泛的技术研究
   1. 如果投资结论主要来自对未来的判断、无明显的价值支持，则存在风险
   2. 如果过分拘泥于实际结果严格计算出的价值范围，也可能存在风险

## 两步评估过程

如果假设企业以往的业绩会在未来持续下去，可以使用一个公式，

1. 以过去的盈利能力、稳定性、增长率以及目前财务状况等数据为基础，确定以往业绩的价值
2. 考虑应该根据未来的预期，进行多大的调整（一份好的报告应该包含价值调整的理由）

最容易推测的场景

1. 未来似乎可以合理作出预测的行业群体
2. 以往业绩的价值相对于当期价格的安全边际很大

# 第十二章 对每股收益的思考

名词

1. 备抵: 坏账计提
2. 权证: 英文是warrant，也音译为窝轮，允许持有人在规定时间内购买或者出售证券(跟期权不同，权证会发行新股)

两条建议

1. 不要过于看重某一年的收益
2. 当心每股收益的陷阱，注意各种会计因素的损害
   1. 完全稀释: 可转换债券、权证全部转股后，会导致股本数量增加，导致每股收益下降
   2. 扣除特殊费用:
      1. 某业务出现亏损，企业将它作为特殊项目扣除，使得每股的基本利润中只包含盈利的项目和业务
      2. 通过预期的未来亏损，企业就可以不必将亏损本身归入某一年中
         1. 具有很大的误导性
         2. 从不好的年份中加大扣除，从而使得随后年份的数据非常可观
            1. 由于以往的亏损，导致所得税扣除的下降
            2. 联邦税法允许向后转移达20年 — 要关注亏损是否可以实际提升企业的净利润
         3. 还有一些企业会从光景好的年份中拿出部分利润建立 contingency reserves，来吸纳萧条年份带来的影响
   3. 折旧方法的变更，比如从“加速折旧”转换为“直线折旧”，对利润带来的压力会减小很多
   4. 研发成本的扣除时间，是发生的那一年，还是分摊到几年之中去
   5. 存货估价，FIFO、LIFO

如果涉及金额不大，投资者就不应该去关注这些会计变量

平均利润的使用 7-10年的平均利润，可以缓和商业周期带来的利润波动，比最后一年的结果更能反映企业的盈利能力，几乎可以解决所有特殊费用和利益的问题。

过去增长率的计算 增长率本身的计算，可以对比近3年平均数与10年前的相应数据

财务数字游戏

1. 预计利润(Pro forma)，“如果没有失误，公司会做的多么好“
2. 急于确认收入，比如还没出售就确认收益，将成本记录为资产，将资产置换当做销售等等
3. 违反资本方面的规定，比如在某一年突然将建设成本视作资本支出(CapEx)，而不是运营支出(OpEx)
   1. 灵活的会计原则可以通过将运营费用转变为资本费用来夸大报告利润，投资者一定要搞清楚公司资本化的来源和理由

小心不断发生的”一次性成本”: 由于需求下滑，美光在2001做了存货减值，大多数投资者都没有把这一项看成营运成本，而看成了一个特殊事件。之后美光连续6个季度都做了存货减值。

几点忠告

1. 从后往前看，企业不愿意你看到的东西都会在后面
2. 关注重要会计政策总结，
   1. 公司如何确认收入、如何记录存货、如何对待分期付款或者合约销售，如何分摊营销成本，如何记录其他一些主要的业务
   2. 至少与一个密切竞争企业财务报告中的注释进行对比，来判断会计有多么激进

# 第十三章: 对四家上市公司的比较

营业利润率=(营业利润 / 营业收入) x 100%

EXPD这家公司早期在华尔街几乎没什么名气，其股份只有32%被机构投资者持有

# 第十四章: 防御型投资者的股票选择

选股门槛

1. 适当的企业规模: 排除变化较大的小公司，这种不适合防御型投资者
   1. 工业企业，年销售额不低于1亿美元
   2. 公共事业，总资产弊大于5000万美元
2. 足够强劲的财务状况
   1. 工业企业，流动资产至少为流动负债的2倍，且长期债务小于流动资产净额(营运资本)
   2. 公共事业，负债不超过账面价值
3. 连续10年盈利
4. 连续20年支付股息
5. 10年内每股收益增长30%，相当于每年3%
6. 适当的市盈率，当期股价不高于过去3年平均利润的15倍
   1. 假设当前AA债券收益率7.5%，那么市盈率最高应该是 100/7.5% = 13.3倍 -- 即都是按照13年收回成本来考虑
7. 适当的股价资产比，股价不超过当前资产账面值的1.5倍，建议 PB * PE < 22.5

公共事业股 - 非常复杂

1. 去掉一个标准，流动资产与流动负债之比。无需关注营运资本因素，这类企业增长所需的融资，通常会以出售债券和股票来获得
2. 增加一个股本与债务之比的要求
3. 受监管的公共事业垄断企业的地位，的确拥有更大的优势和较少的劣势

一个有能力的学生，应该能够发现该公司实力的不断下降，并建议人们不要持有该公司的证券 如果所有分析师都认为某一股票要优于其他的股票，那么该股票的价格将迅速上升，从而抵消它以前所有的优势

预测法: 根据行业供求等引入(交易额、价格、成本)，预测未来利润是否持续增长。 — 不可计量但是很重要的因素 保护法: 关注股票价格，确保自己获得的现值大于市场价格。 — 股票与利润、资产、股息等因素之间存在的可计量关系

我们致力于定量法，不愿以未来的前景来补偿眼下价值的不足

机构持股超过60%，可能被过度持有。当大机构出售时，他们一般会步调一致的出售，并对该股带来灾难性后果。

# 第十五章 积极型投资者的股票选择

排除质量明显较差，以及价格过高导致投机风险太大的高等级股票

格雷厄姆-纽曼公司所从事的几种业务，

1. 套利，当回报率>20% 且成功率>80% 时会考虑 Merger Arbitrage、Liquidation Arbitrage 两类业务
2. 关联对冲，熊市里回报较好。购买可转换债券、可转换优先股的时候，同时出售普通股。https://xueqiu.com/6027152921/133922231
3. 廉价证券，价格低于净流动资产账面价值，即价格里不包含厂房和其他资产。一般是按照所剥离资产价值的2/3或者更低来买入

## 二级公司

选股标准低于防御型投资者

1. 财务状况
   1. 流动资产与流动负债之比大于1.5
   2. 工业类企业，债务占净流动资产比例不超过110%
2. 5年内未出现赤字
3. 有一些股息记录
4. 5年内利润有增长
5. 股价不高于有形资产净值的120%
6. 如果仔细挑选，小企业的股票也有足够的安全性。质量较差的小盘股在熊市通常比大盘损失惨重，反弹也比较慢，需要有充足的理由证明自己的廉价。

## 选择普通股的单一标准

有三种股票业绩优于S&P 500

1. 质量等级最高的(A+)
2. 流通股份5000万以上
3. 令人奇怪的是，每股售价很高的(>100美元)结果更优

超过账面价值很高、过去利润记录很好、公众预期利润增长在未来会持续下去的公司，也可以纳入分散化的普通股组合里。但是我们更偏好资产价值占市场价格2/3以上的公司。

S&P 500和DJI指数都是根据公司规模算的加权平均数

## 廉价股或净流动资产股

按低于净流动资产(扣除所有优先求偿权，并将固定资产和其他资产的价值看做零)的价格，且使用分散化的股票组合

## 正确的寻找

年报里可以看到每种产品的销售情况，并用于判断公司各部门的价值。另外 Management’s Discussion and Analysis 也能提供一些有用的信息。之后也许能得出被并购的公司的收购价与其利润的比率，并弄清楚它们当期的股价是否合理。

## 老板是谁

合伙人应拥有大量公司股份，最好是现金购买而不是派送期权；企业期权发行额最好控制在现有股份3%以内。

受到股票期权派送，会计盈利和扣除等因素的影响，每股收益并不可靠，推荐指标为投资资本回报ROIC，大于10%的都很不错

ROIC=所有者收益 / 投资资本

- 所有者收益=营业利润 + 折旧 + 商誉摊销 - 联邦所得税 - 股票期权成本 - ”维持“或实际的资本支出 - 不可持续的养老金回报
- 投资资本=资产总额 - 现金 + 过去降低投资资本的会计扣除

管理层对股东是否诚实，是否说道做到

## 看清道路

看哪位基金经理与你持有相同的股票，如果经常出现这样的人，查看他们还持有哪些股票，并找到这些股票的共同点、阅读经理的评论。

## 巴菲特的做法

1. 寻求特许经营的公司: 品牌很强，业务容易被人们理解，强财务状况，以及有近乎垄断的市场
2. 在公司丑闻、巨额亏损和其他坏消息时迅速下手买入
3. 公司经理具备下列行为，从内部而不是通过并购来扩展业务，不给自己派送上百万美元的股票期权奖金

# 第十六章 可转换证券及认股权证

可转换证券特殊优势

1. 投资者获得债券或者优先股享有的优先保护(不保证一定是，需要看具体跳跃)，还有机会分享普通股上涨带来的好处
2. 发行方可以低成本获得资金(因为可以转股，一般投资者要做出让步，利率低于债券)

可转换证券劣势

1. 牛市后期发行的可转换证券不会得到满意的收益
2. 普通股大幅上涨时，经常会出现强制赎回，e.g https://pdf.dfcfw.com/pdf/H2_AN202210161579194042_1.pdf
3. 转股手续费

华尔街古老的格言 ”永远不要把可转换债券进行转换”。因为转换后将失去战略组合: 获取利息的同时，还有可能获得可观的利润。不要被公司股票“有利的市场表现”冲昏头脑

理想的可转债应该是基础非常牢固，可以按照稍高于市价转换成具有吸引力的普通股；实力很强的债券转换权可能不太好

优先股股息可能与普通股不同

可转换债券交易昂贵，做到分散化也不现实，但是可以买可转债券基金

# 第十七章 四个非常有启发的案例

滨州中央铁路公司

1. 债券的利息保障倍数低于2倍(至少5倍才安全)
2. 过去11年都没有缴纳所得税，投资者应关注其报告利润的合理性
3. 铁路运输费率不如同类公司
4. 有一些特殊会计结果的奇怪交易

Ling-Temco-Vought

1. 将营业赤字等所有可能的费用都划入到不好的年份
2. 每股有形资产为7.66美元，排除商誉、”折价债券“后仅剩3美元
3. 1969、1970年的亏损超过公司成立以来的利润总和
4. 利息保障倍数、流动资产与流动负债之比、股权与债务总额之比，均没有达到标准

与公司打交道的华尔街机构应该能拿到月度报表

朗讯

1. 以48亿收购Chromatis公司，有42亿是商誉价值(高于账面价值的成本)
2. 为客户融资提供担保
3. 研发软件的成本作为资产

美国在线

1. 总资产里有一半是由“待售股份”组成

# 第十八章 对八组公司的比较

## 正文

第一组问题

1. 不动产公司业务从不动产转向多个方面，8年内资产从620万上升到1.5亿，债务也出现同等幅度增长。
2. 而不动产信托公司不需要缴纳联邦所得税

第三组问题

1. 医疗公司利润率很低(9.5%)
2. 两家公司的”股价/账面值”分别为1250倍和575倍，包含太多商誉价值

第四组问题

1. 被高估的股票也可能持续很长时间，因此无论股票的价格看起来有多高，做空优秀企业都要十分谨慎

## 点评

第一组问题

1. 营收增长大多来自并购，前6个月利润有三分之一来自员工行使期权的税收优惠
2. 一旦公司成为巨头，增长率必然下降，否则它将吞下整个世界

第二组问题

1. S&P宣布将雅虎纳入指数，这迫使指数基金持有雅虎的股票，而雅虎流通股只有10%，导致股价一路飙升，当年雅虎股价为利润的3264倍
2. 从短期看股票市场是投票机，长期看是称重机

第五组问题

1. CMGI并购交易的资金几乎都来自自己印刷的货币，即市面上的流通股。股价越高就越有能力收购其他公司，收购的越多股价就越高。最终由于亏损而股价崩盘

第六组问题

1. 市场恐慌会使好公司的股价更合理，并让极为优秀的公司的股价更昂贵
2. 价值股和厂长股都有可能被廉价出售

第七组问题

1. 应收账款激增10亿，存货也激增12亿 —> 设备生产速度比销售额增长还快

# 第十九章 股东与管理层: 股息政策

较差的管理层会导致较差的股价，较低的股价会吸引其他公司来并购，来拯救对公司业务不太积极的股东 许多情况下，增长最好的公司的股息支付率即使为零，似乎也不会对股票价格产生实际影响

股票形式的红利具有重要的税收优势，这几乎是公共事业公司的标准做法

股东需要关注两类问题

1. 企业管理层是否具备应有的效率(与同类公司对比)
   1. 公正的阅读代理材料(proxy materials)，至少要知道公司的业务何时开始出现问题，而且不能听信管理层所做的辩护
   2. 如果数据表明公司的经营结果大大低于平均水平，请外部企业策划师对管理层做出评判(Engineering Firm，现在可以找咨询公司、重组顾问等等)
2. 普通的外部股东权益是否得到了适当的认可

安然公司的案例： CFO是LJM1、LJM2两家公司的管理成员，这两家公司买了安然的股票，有时还从安然借钱购买

1. 这种属于利益冲突，董事会是否批准？是否给CFO个人带来收益？
2. 董事会作出和何种反应？
3. 购买股票之前和之后，都要阅读代理材料

管理层有可能把业务经营的很好，但不一定能最有效的利用资本。管理层总是想着从所有者那里获得资本，以减少自己的财务问题。

贱卖贵买

1. 公司回购股票，现有股票数量会下降，即使公司净收入不变，每股收益也会上升
2. 股息需要缴税，但是回购股份对持股的投资者来说是免税的。2023年可能会有了: https://www.irs.gov/pub/irs-drop/n-23-02.pdf
3. 管理者行使股票期权是会增加现有股份数量、降低每股收益。为了抵消稀释作用，公司必须从公开市场回购股票，经常出现贵买贱卖的情况
   1. IRS将行权看做薪酬费用，因此公司会得到税收优惠

股息会让公司股价更加平稳

几乎所有的管理者都会在行使期权后，立即出售股票，这种与股东长期利益不一致。如果CEO给你来的结果不理想，那他就不应该使自己变得富有。

延伸阅读

1. Mergers: Why Most Big Deals Don't Pay Off

# 第二十章 作为投资者中心思想的安全边际

普通股售价低于公司以财产和盈利能力为稳固基础而发行的债券的价值。这种情况下可以获得与债券一样的安全边际，还可以获得普通股的盈利机会。

投资者面临的风险在于，集中购买价位很高的股票，或者盈利水平下降风险大于一般水平的股票。业务兴旺不等于安全边际，利息费用和优先股股息的保障必须经过多年的检验。

大多数成长股的市场平均价格水平太高而无法提供适当的安全边际，使用分散化的方法是不会获得领人满意的结果的。

如果购买者有一定经验，并做到适当的分散化，那么足够低的价格能让质量一般的证券变成文件的投资机会

商业准则

1. 除非你足够了解证券的价值，否则不要试图通过证券来获得超过正常利息和股息的回报
2. 除非你能够细致的监控并理解别人的行为，不要让别人来管理你的业务
3. 业务利润不应建立在乐观的情绪上，而是计算结果上

我的分析有多大可能是正确的？

1. 有没有我知道但是其他人或者公司不知道的？
2. 这笔投资上涨多少才能弥补税款和交易成本?

投资者不能只关注分析的正确性，还必须防止分析结果最终出现错误时的损失。在不确定的情况下做决定时，后果比可能性要重要的多。

只要你始终进行分散化的投资，并拒绝花费大量的资金去追逐市场上的新宠，你就能保证错误所带来的后果永远不会是灾难性的。

# 后记

寻找某企业的价值与该企业所占的一小块市场份额的价格之间的差异，买进的是企业而不是股票

很多企业除了盈利能力和未来前景之外，没有任何东西支撑

1. American Can公司的案例，从未支付股息，优先证券的价值已经超过有形资产价值。精明的投资者应该意识到，普通股的股价只不过代表了未公开的水分而已。
2. CTR公司的案例，该公司利率为6%的债券，售价只有面值的80%，因此情况并不好。这家公司在1926年首次公布了商誉情况，高达1360万美元

企业的债券和优先股收益越低，企业的普通股就越有可能达到满意的投资所要求的标准