# 其他

credit default swap: 小贷公司挑选合格的客户，向合作银行提供担保。银行向消费者收取30%的年利率，给小贷公司23%的年利率作为担保金，并将7%的差额收入囊中。 PE基金、对冲基金、投行一般要求项目内部回报率达到25%以上

# 尽职调查

1. 万穗使用PE投资方法来放贷，专注于企业贷而不是消费金融，员工会主动出击拜访客户、进行尽职调查。
2. 依靠单一模式、产能过剩的经营模式通常都是有缺陷的，需要不断地投入新的资金去研发。他们的现金流都很成问题，更不用说自由现金流了。
3. 相比于抵押物而言，万穗更看重现金流。如果一笔贷款需要抵押为或者担保人来偿还，这说明信用评估是失败的。
4. 如果抵押物有多个债权人或者不好处置，也会有较大风险。
5. 在少数情况下，会要求企业主做担保，抵押物是住房或者其他财产

# 小额贷公司业务

1. 银行放贷助手，绕过杠杆率限制
2. 资产证券化，解决资金不足问题
3. 代管小额信贷公司
4. 过桥贷款风险不低: 国内银行贷款到期后，借款人需要先将贷款还给银行，等3-5天后才能借到新的贷款。可能是为了防止银行经理随意续借，隐瞒不良贷款。基层的银行经理会向小贷公司和无牌照放贷人求助，借款人3天的利率大约1~2%，年化非常高。由于借款人可以抵押的物品基本都已经抵押给银行了，此时如果银行突然收紧贷款额度，小贷公司就成了替罪羊。

# 小贷公司限制

1. 杠杆率限制，对外借款不能超过注册资本50%
2. 禁止信托公司给小额贷公司融资
3. 国内法律不允许境外实体直接投资小额贷公司，所以采用VIE架构。民生国际负责管理万穗，万穗每年向民生国际缴纳服务费。

# P2P

1. 宜信没有牌照，充分利用了法律缺陷，即个人（而非公司）可以给任何人贷款
2. 借款人和投资人素未谋面，也没有中介为贷款进行担保，一旦出现问题信贷平台很容易收到影响

# IPO

1. 很多地方项目是政府主导，投资人可能入股20%、并签订回购条款，用财政收入或者其他地方现金流作为担保。如果IPO审批无法通过，这笔投资就变成了贷款。如果政府违约就用商业用地抵押。由于银行不能成立PE公司、从事投资业务，所以才给了外部投资人机会。

# 信托公司

1. 银行借贷额度有严格限制，信托公司则没有
2. 从信托公司融资的业务，很多是次级债。由于银行同时要求固定资产抵押和稳定的现金流，他们在银行根本借不到钱
3. 信托公司的客户大多是地产商、矿产公司，或者现金流不错但固定资产较少的公司。由于基建项目达不到银行房贷标准，地方政府也是一大类客户。地方政府欠下大量高息贷款，严重依赖土地出售，一旦房地产跑破破灭，政府的借款会变成一个头疼的问题。

# 担保公司

1. 过去30年中国经济迅速发展，同时信贷违约率低，担保公司很赚钱
2. 担保公司向借款人收取手续费，为借款人担保，银行就同意贷款。相当于银行的垃圾处理厂

# 影子银行

1. 银行理财产品，无论是否计入资产负债表
2. 信托公司的理财产品
3. 证券公司的各类融资
4. 委托贷款: 由于经营范围限制，非金融企业之间的贷款需要通过银行来完成，银行收取手续费，借款人承担信用风险
5. 公司债券
6. 小贷公司，典当行和租赁公司管理的贷款，以及个人之间的贷款

# 负利率

1. 优秀的贷款机会不会年复一年的增长，银行会无意识的降低标准
2. 政府不相信银行，不希望银行在利率上竞争，宏观调控着存款利率，而且让存款利率保持极低水平
   1. 鼓励了信贷规模扩张，加剧了通胀
   2. 剥削了储户，反过来补贴从银行贷款的人

影子银行风险很高，所以利率没有下降。降低贷款利率会鼓励国有企业多吃多占，从而加剧中小企业的资金紧张。银行办法很多，先存后贷，收管理费，存100万只给贷70万等等。有人用了低息，就要有人买单。