# 序言

Morning Star的护城河:

1. 品牌信任
2. 金融数据、私有分析结论
3. 庞大且精干的分析师团队
4. 忠实的客户群体

常见护城河属性

1. 高转移成本
2. 规模经济

Morning Star的评级依据

1. 用DCF方式，计算相对于内在价值，股价的折扣有多大
2. 根据本书的方案，评估护城河有多宽

买入方案

1. 寻找利润高于行业平均水平，且能够持续多年的公司
2. 在股价低于内在价值时买入
3. 直到公司经营状况恶化、估值过高或者有更好的投资机会，持有时间应该按年计算，而不是按月

均值回归(mean-reverting): 偏离正常价格的证券会恢复到平均水平

# 第1章: 经济护城河

耐用的产品定价通常高于寿命短的产品，买股票也一样，要买长期资本回报率高的公司。

有护城河的公司

1. 回报率比较高，在激烈竞争下回报率下降速度也会慢一些
2. 能够应对短暂的困难
3. 持续提升内在价值

护城河不是高增长和高利润，而是高利润能持续多久，比如科技公司很容易被新技术取代。

买入没有护城河的公司，内在价值在激烈竞争下很容易大幅下跌，买入折扣要求应该更高。

有护城河的公司只有在出现“意外”的时候才会便宜，所以需要提前识别出此类公司，看到别人看不到的护城河。反之如果能识别出没有护城河的公司，则可以避免买入。

# 第2章: 假的护城河

华尔街通常只关注短期收益，很容易被短期的利好消息迷惑，常见的假护城河有，

1. 优秀的产品
   1. Chrysler决定生产小货车后，大批公司涌入；其中的某个零部件供应商Gentex因为有专利，在较长时间里保持了较高盈利
   2. Krispy甜甜圈，产品不错，但是客户替换成本很低，也会随时缩减开支，所以没有护城河
   3. 乙醇案例，2006年石油价格暴涨、玉米大丰收(乙醇原材料)，导致乙醇公司利润增加。但实际上即使规模化了，生产乙醇成本也是极高，比如运输玉米、天然气的消耗等等)。后来竞争者入场，玉米价格暴涨，行业老大甚至出现亏损
   4. 怪兽饮料，占据市场一定份额后，06年与百威签署分销协议，08年与可口可乐签署分销协议。通过外包分销和瓶装环节，实现低成本扩展和轻资产运营
2. 高市场份额
   1. 案例: Kodak (Film)、IBM (PC)、NetScape都短暂占据市场主要份额，但是未能构建护城河。核心问题是公司搞清楚如何抢占的市场份额，而不是是否占据主要份额
   2. 对于骨科医疗器械，小市场份额玩家也会有稳定的收益。
      1. 市占率变化很慢
      2. 技术创新逐步落地，大规模投入研发意义不大
      3. 医生不会根据价格选择器械，更换其他品牌成本也很高(植入方式不同)
3. 执行效率高
   1. 如果企业的成功来自紧衣缩食，大概率是处在一个竞争激烈的行业
   2. 比对手效率高并不是一个可持续的竞争优势，除非是某种私有、无法快速复制的流程
4. 优秀的管理层
   1. 在绝大多数案例中，与行业以及其他因素相比，管理层的决策对公司影响没这么大
      1. 赌马是赌骑手还是马
      2. 拥有一手同花顺的业余选手可以轻易击败专业玩家
   2. 人员离职变动
   3. 事后评价管理层效率比事前容易，我们很少看到“下个十年最佳管理层”，而是在事后的研究里认定公司利润和股价增长主要是CEO的功劳

根据MorningStar的数千家公司分析结论，以下4种是真的护城河。护城河与公司大小、年限、行业无关，下面4种有任意一个都算:

1. 具有品牌、专利、牌照等无形资产，让对手无法与之竞争
2. 客户更换产品成本高，因此有定价权
3. 有网络效应，可以让对手很长时间都无法进入
4. 有成本优势，如生产过程、地理位置、规模效应、独有的资产，让他们可以提供更便宜的产品

# 第3章: 无形资产

无形资产不是很容易看到，品牌会失去吸引力，专利会被挑战，牌照可以被收回。

品牌: 不能提高客户支付意愿、增加新客户或者提升价格的品牌，不具备护城河效应

1. Tiffany卖的的钻戒跟其他家没什么区别，价格却高于对手；Sony的DVD播放器却卖不上价
2. USG的产品以耐用和强度而知名，比同类产品价格通常高10%~15%
3. 奔驰、可口可乐、奥利奥等品牌可以减少客户的搜索成本，但是不代表公司有定价权
   1. 可口可乐不比百事贵，奔驰也不会比宝马贵太多
   2. 为了保持品牌，奔驰需要持续投入资金、保证产品质量，所以很难得出奔驰的品牌有盈利优势
4. 当客户对品牌失去兴趣，企业将会失去定价权

专利

1. 专利寿命有限，过期后很快就会产生激烈的竞争，尤其是药企
2. 专利可以被挑战，小公司习惯于挑战大公司的专利，一旦成功收益巨大
3. 依赖单一专利的公司风险很大
4. 持续有创新能力和广泛专利的公司才可能有长期竞争力，他们可以不断用有新专利的产品替代老产品

牌照

1. 最好是需要政府许可才能进入的垄断行业，而且商品价格还不受政府管控。
   1. 公共事业和药企都需要牌照，但政府只管控前者的定价，所以药企利润更高
   2. 其他例子，债券评级机构(如Moody)、老虎机、教育机构(是否能接受联邦学生贷款)
2. 单个大牌照可能会因为规则调整而收到影响，而多个小牌照组成的护城河更加安全，比如多个部门的任命、多层级审批的情况
3. 垃圾填埋场、采矿场等不太可能新增的场景，或者有地域限制(比如垃圾运输到其他城市处理，成本上升，就没有价格优势了)
   1. 反例: 炼油厂虽然也有护城河，但可以通过管道廉价的输送至其他城市，所以比垃圾填埋场的护城河弱一些

# 第4章: 更换成本

客户更换银行的成本很高，银行也利用这一点去支付更低的利息、要求更高的更换银行的费用。此类公司较难发现，需要从消费者角度深入了解，才能找到更换产品的“成本”和“收益”的平衡点。

1. Intuit的财务软件更换成本太高(尤其是小公司)，此类跟业务紧密结合的软件更换也有风险；售价低带来的收益，与成本相比不值一提
2. 更换Oracle数据库需要同时更换对应的程序，也要付出成本和时间，以及业务中断风险
3. 飞机、风力发电机对风险容忍度很低，如果更换零部件品牌，可能会带来未知风险

# 第5章: 网络效应

举例

1. 信用卡的用户和商家数量是互相影响的，美国4大信用卡公司占据85%市场份额，新进入的信用卡公司要付出较大成本
2. Office软件流行是因为很多人都用Office。OpenOffice免费而且体验不错，但是依然份额很低，此时可以假设微软有竞争优势
3. eBay的商家和消费者也有网络效应，但是
   1. eBay比Yahoo晚进入日本市场5个月，最终放弃了日本市场
   2. eBay曾经垄断中国市场，但是淘宝免除了上架产品的费用，打败了eBay -> 快速发展的市场、消费者习惯还在形成的时候，网络效应很容易被攻击
4. 物流类公司，
   1. C.H.RobinSon采用类似货拉拉的模式
   2. Expeditors各个地方的分支
      1. 如何评估网络效应的效果: 检查每个分支承载的单量是否持续提升

反例

1. 消费者不会因为沃尔玛规模大就去逛超市，而是因为便宜
2. 期货合同只能从原先交易市场卖出，而股票则可以从很多交易所交易，所以NYSE和NASDAQ竞争优势不大

网络效应需要是封闭的，一旦对其他公司开放，竞争优势会很快消散。

# 第6章: 成本优势

判断成本优势是否可被竞争对手复制，尤其是价格敏感的行业。

1. 很多公司都宣布将呼叫中心、工厂迁移到中国、印度、菲律宾等低成本区域，但是这些不是可持续、可被复制的竞争优势。
2. 消费者主要看性价比，比如Intel/AMD
   1. 反例: 东南航空只使用1种类型的飞机

成本优势来源，

1. 低成本的生产流程
   1. 案例
      1. Southwest Airlines案例，其他航空公司想要复制他的方案，就要对自己的商业模式做很大的调整
         1. 在僵化的工会下，飞行员不会帮助更换机型
         2. 点对点的线路结构难以支撑利润
         3. 极度平均主义，无头等舱区分、不支持选座，也就VIP客户不会有额外收入
         4. 提前在机场锁定位置，在行业巨头识别到威胁之前就已经抢占了低价航空市场，而现在新玩家入场就没这么容易了
         5. 持续购买新飞机，运营成本低于老飞机
      2. Dell的案例，砍去库存，没有门店
      3. Nucor钢铁，技术领先，制造成本低。竞争对手需要投入很大的资本才能解决产线落后问题
   2. 上述案例现在护城河都变弱了
      1. Southwest Airlines: 巨头财务状况不好，没有资本去压制新入局的玩家
      2. Dell: HP完成了产线改造；IBM将PC业务卖给联想；消费者从PC到笔记本迁移，Dell没有低成本优势了，以及消费者担心没有门店和售后
      3. Nucor: 全球竞争加剧，发展中国家的劳工成本更低
2. 更好的地域
   1. 地理位置优势不太好复制，超过辐射范围运输成本就上去了
   2. Posco钢铁案例，虽然进口成本高，但是距离中国近。合并进口成本和运输成本，整体成本低于俄国和巴西
3. 独有的资产
   1. Ultra Petroleum: 土地买的早，采集成本低于其他公司
   2. Compass矿业: 拥有的石盐矿很深，而且距离运河很近
   3. Aracruz Cellulose造纸公司: 木浆树苗在巴西长成要7年，智利是10年，北美是20年
4. 规模效应

# 第7章: 规模优势

与竞争对手的相对大小，比公司的绝对大小更有意义。比如波音和空客规模相当，虽然规模大，但很难说有竞争优势。 固定成本占大头的更容易有规模效应，比如快递、汽车制造、芯片制造公司不多；而可变成本占大头的则不是这样，比如房产中介、律所 小池塘里的大鱼，比大池塘的大鱼更好。关注池塘和鱼比例，而不是绝对大小。

常见规模优势类型

1. 分发网络
   1. 快递业务:
      1. 覆盖了固定成本，运的越多赚的越多
      2. UPS与FedEx相比，主要做公路运输，而FedEx则是做类似次日达的业务。装了一半的卡车可能还是盈利的，但是装了一半的飞机就比较难了。所以UPS资本回报率更高
   2. Darden Restaurants: 海鲜运输覆盖全美650家餐馆
   3. Stericyle医疗废品处理: 网点密集度远高于竞争对手
2. 生产制造
   1. 随着近几年中国和东欧的低成本劳工进入全球市场，工厂流水线带来的规模优势部分消失
   2. 电子游戏、付费电视节目
3. 合适的市场
   1. 小市场也可以有规模优势，利润只能支撑1家公司，没有竞争的动力。如果硬要投资，最后就是都不赚钱
   2. Garco的例子:
      1. 生产高质量的喷漆工具和处理食物的泵，生产普通的产品，但是资本回报率40%。
      2. 原因分析
         1. 高端工业泵市场不大，对大公司吸引力不大
         2. R&D投入占销售额3%-4%，保持高端市场的竞争力
         3. 效果对消费者可见度非常高，在产品整体看成本占比也很低 — 类似汽车喷漆最后的”点睛之笔“，消费者最先看到的点

# 第8章: 消失的护城河

护城河消失或者减弱的时候，要分析是永久的影响还是暂时的。

技术革新

1. 第一类，销售技术产品的公司
   1. 当销售的产品不再具备竞争力的时候
   2. 除非他们成为行业标准，否则公司竞争优势通常只能持续几个月
2. 第二类，因为技术而起来的公司。技术革新的时候，对非技术类公司的护城河影响更大、非预期的。这些公司可能”看起来“有竞争优势，而且投资者可能不会认为自己持有的是科技股。
   1. 科达胶卷
   2. 互联网彻底改变了报纸行业、电话亭、股票交易所、音乐行业

工业类

1. 第一类，分散的用户群体被聚合到一起
   1. 消费品公司Newell受到大型商超Wal-Mart、办公用品公司Staples的影响，定价权大幅下降
   2. 卖硬件的夫妻店被Home Depot取代
   3. 像Stanley Works这样老品牌的硬件产品现在很大体量是通过通过Home Depot去销售，定价权基本没有了
2. 第二类，不理性的竞争者
   1. 公司出于国家战略、社会目标，可以低盈利进入市场。比如喷气飞机长期被GE等公司垄断，商业模式是低价出售飞机、靠服务费挣钱(飞机寿命通常在几十年)。但是后来Rolls-Royce遇到财务危机，需要政府补助，同时为了保持就业率和获得订单，这家公司主动降低了价格，最终导致整个行业的利润都受到了影响

“不好”的增长

1. 更大的规模不代表更好，大公司在没有护城河的方面有增长并不是一个好的现象。
   1. 比如微软的MSN、Zune、Actimates玩具，如果不做这些回报率会更高。由于微软太赚钱，浪费一些钱也不会对整体回报率有太大影响，但是小公司就不一样了

失败的提价

1. 产品提价后消费者不买单。比如客户都喜欢原厂来维护oracle数据库，oracle每年也都提价，客户纠结一下也会付款。但是现在第三方厂商也可以提供一样的服务，oracle的护城河就变窄了。

# 第9章: 发现护城河

要关注整个行业的竞争情况，有的行业竞争不厉害，平庸的公司也能有不错的资本回报。在竞争不厉害的行业更容易找到有护城河的公司。

1. 汽车零部件制造行业，MorningStar评估了13家公司，只有2家公司有竞争力，其他公司回报率都很一般。以Americans Axle为例，到了2003年SUV需求下滑，公司的回报率也变成了个位数。
2. 软件行业比硬件行业更容易有护城河，因为软件跟业务有绑定关系、更换成本高。除非是Cisco这样软硬件绑定的公司，而硬件是按照工业标准生产，替换成本很低。
3. 电信行业主要看监管程度，以及对竞争者的吸引力。比如郊区的基站就不太可能吸引其他同行入局
4. 媒体行业也有一些护城河，比如迪士尼独有的内容，创作成本很高，但是分发没有太多成本。
   1. 互联网对媒体行业的商业模型影响很大，有强品牌（比如迪士尼）和分发网络（比如Comcast）的公司最有可能保住护城河
5. 医疗行业
   1. 受监管的影响也很大，医保报销政策的变化可能让小公司破产，产品线丰富的大公司影响会小一些
   2. 出售健康产品的公司，比如药物、医疗设备，比医院和Health maintenance organization这类提供医疗服务的公司护城河更宽
6. 直面消费者的公司，比如餐馆和零售商，很难构建护城河。除非有品牌效应、一定的规模或者其他优势才行
   1. 消费者更换成本太低，而且方案很容易被对手抄袭
   2. 高速增长、开设更多店铺都不是护城河；消费者服务可以算
7. 提供商业服务的公司跟客户业务紧密结合，通常有不错的护城河和定价权
8. 金融服务，财务报表与大部分公司都不太一样，也需要较多精力去理解
   1. 进入门槛高，银行类更换成本高，交易所有网络效应
   2. 保险类业务更换成本很低，不太容易找到护城河
9. 消费品类是护城河最多的公司，像可口可乐、PG这样的公司有可持续的品牌和流行的产品，这是因为品牌需要时间，也需要持续维护和创新。
10. 工业原材料产业，产品没有区别，消费者只关心价格，只有头部企业有护城河
11. 制造业，对经济周期比较敏感，经济下行的时候会创造买入机会
12. 能源行业，矿石可以运到全世界，但是天然气和石油没法跨越大海，所以美国的天然气公司不需要跟东方廉价的石油公司去竞争；另外，输油管道的设立是受到监管的。
13. 公共事业，不同地区监管力度不一样，有护城河的不多，需要确保买入价格足够低

判断公司盈利状况

1. 非金融公司ROA长期7%以上，比同行有竞争优势
2. ROE的缺点是，公司负债越高ROE就越高；ROE长期高于15%的公司比同行有竞争优势
3. ROIC可以规避上述两者的问题，但是也有很多不同的计算方法

不要随大流，也不需要投资每一个行业。有些行业就是比其他行业好，比如好行业排名第4公司的可能比其他竞争激烈的行业老大护城河更深。

# 第10章: 管理层

与管理层的决策相比，行业的竞争情况对护城河影响更大。当然，这不意味着管理层能力不足。

1. Janus金融公司，管理层决策失误，几年后ROE就恢复了
2. HRB公司，收购了Olde Discount Corporation，这家公司被集体诉讼赔了一大笔钱，但是对HRB影响有限
3. 麦当劳，曾经服务质量非常差，但还是可以高速增长
4. JetBlue航空公司，Neeleman刚创立公司的时候业绩不错，后来随着飞机老化和价格战导致成本上升、福利设施被抄袭等原因，公司盈利能力大幅下降。这个主要原因是行业竞争太剧烈，主要问题不在Neeleman身上。

管理层很难创造竞争优势，也很难破坏一个强壮的竞争优势。更换管理层比改变一个行业容易的多。

# 第11章: 护城河分析举例

分析流程

1. 公司是否持续产生不错的资本回报
   1. 要看长期的，避免某几个不好的年份对分析的影响
   2. 分析未来是否会发生变化
2. 搞清楚公司为什么可以持续产生不错的回报，搞不清楚不要买。可以看公司是否有如下几种竞争优势: 高更换成本、网络效应、低成本生产、无形资产
3. 分析上述优势有多强，能持续多久

案例1: Deere - 护城河较窄

1. Deere最近10年回报率不错，但是1999-2002年业绩下滑比较厉害。考虑到农业是个周期性行业，所以Deere中间有不好的年份也可以接受；但如果Deere是卖啤酒这样需求比较稳定的产品，那就得深入研究下原因。
2. Deere经销商网络非常大，设备出现问题可以很快修复，不可用时间比较短。但是这个网络是可复制的，所以Deere有护城河但不是很宽。

案例2: Martha Stewart - 没有护城河 在被司法起诉前，ROE为13%，这个看起来不错，但是对于轻资产公司我们要求应该更高。这家公司旗下有一个杂志和电视节目，但是没有厂房和设备，所以没有护城河。

案例3: Arch Coal - 护城河较窄 煤矿公司理论上很难形成护城河，但这家公司在2004年开始回报率提升很大。下面开始分析他的竞争优势是否有结构性变化，

1. 这家公司卖掉了几个不盈利的煤矿
2. 他是Powder区域4大煤矿公司
3. 与美国其他地区相比，即使加上运输费用，Powder区域的煤依然有成本优势 那么这家公司为什么过去几年表现不佳、没有形成竞争优势？因为他签订了很多长期合同，最近过期了，重新签订的时候价格上涨了。所以可预见这家公司未来也不会有很宽的护城河。或者当政府监管策略发生变化的时候，我们需要重新评估他的护城河。

案例4: Fastenal - 很宽的护城河 提供维修保养等服务，超过2000家门店，最近10年ROE保持在20%。像这样市值超过5亿美元的公司，只有50家保持这样的资本回报。下面开始分析竞争优势

1. 紧固件、螺丝、锚、螺栓很便宜但是运输成本高，这家公司门店多离消费者近，有地理位置优势；也有自己的运输服务，价格低于UPS
2. 与规模最接近他的竞争对手相比，门店数量多一倍
3. 在数百个小的地域形成竞争优势，很难再容纳第二家同类公司

案例5: Pier1 Imports vs Hot Topic - 没有护城河 两家公司都有过高速增长的年份，但是消费者选择其他公司产品的成本为零。没有护城河的公司，无论历史记录多么好，预测股价是没意义的。

# 第12章: 护城河值多少钱

Corporate Executive Board在2007年的增长从30%下降到10%，作者分析后认为他还有很大增长空间，但是他也不知道未来增长率可以做到15%还是30%。股价说明市场认为他的增长率只有10%，低于10%作者可能会赔钱，但是这个概率非常低，所以他买入了股票。

估值核心要素

1. 未来能产生多少自由现金流
2. 现金流增长的可能性
3. 资本回报率
4. 竞争优势能持续多久

对股价影响有两类

1. 投资回报，主要受到营收和分红的影响，可预测
2. 投机回报，主要受到PE的影响，不可预测

购买低估值的股票，将你的收益与公司的效益绑定，可以避免其他投资者的情绪对你的影响。 举例，截止到2007年，MSFT年增长率为16%，但是市场只认为他有7%的增长率，说明投机回报是负数。

# 第13章: 估值工具

工具1: 各类倍数

PS:

1. 适合周期性的、遇到困境的、或者利润率有很大提升空间的公司。比如两家公司PS差不多，你认为其中一家公司通过成本控制可以提升利润，那这家公司就相对便宜。如果用PE，因为盈利低，所以无法发现这类公司。
2. 不要跨行业对比PS。举个例子，零售业PS都很低，实际上可能不如软件和医药公司好，如果只看PS会误以为这些利润率低的公司都很便宜

PB

1. 很多竞争优势不会记录在账面上，比如哈雷摩托车品牌
2. 计算时最好去掉商誉价值
3. 金融类公司适合用PB去估值
4. 要警惕PB低的情况，比如商誉高、金融公司有大量贷款无法收回

PE

1. 最好自己估算一下目标公司在普通年份里的盈利情况
2. 需要跟竞争对手、行业平均、整个市场或者跟公司在其他时期的数据对比
3. PE低可能是ROE低或者没有竞争优势，也可能是有潜力的股票
4. 如果增长率、资本回报率、竞争优势保持不变，处在历史上低PE区间的可以买入

PCF

1. 订阅制公司在客户使用之后才能记收，所以现金流通常高于利润、PE可能会很高，所以使用PCF估值更合理
2. 利润会受到非现金类调整影响，比如资产重组
3. 不足之处，不会扣除资产折旧费用，会让利润看起来很高

工具2: 使用收益率估值，并与无风险T-bonds做对比

1. 现金收益率=(自由现金流+利息费用)/(企业价值)
   1. 企业价值=流通市值+长期负债-现金
   2. bidu = (106.32+248.59)/(463+664.07-1901.55)=-45%
   3. aapl = (242.87+112.09)/(26690+980.71-624.82)=1%

核心要素

1. 风险、资本回报、竞争优势、未来增长。对于风险高的必须买的更加便宜，其他三个条件好的可以适当支付更高价格
   1. PEG的问题，高回报率的公司有增长，它的价值要高于低回报率的公司有增长
2. 买入价格要留有足够安全边际
3. 如果你很清楚公司竞争力的来源，你可以更加轻松的做出决策

# 第14章: 何时出售

检查是否为如下几个卖出原因

1. 买错了
   1. 买入前写下来你为什么要买入这只股票、期望这家公司财务状况发生什么变化？
   2. 如果股价大幅下跌，把之前的记录拿出来检查，如果发现站得住脚，那就加仓；如果站不住脚，那就卖出
2. 公司基本面变坏了
3. 资金有更好的安排
4. 股票占据整个投资组合比例过大

怎么避免错误

1. 写下来你为什么要买入这只股票
2. 你期望这个股票财务状况发生什么变化

# 写在最后

1. 读公司年报比关注短期市场动向、宏观经济趋势或者加息预测更有意义
2. 很多基金经理的季报挺有价值，但是没有被广泛利用起来
3. 通过阅读WSJ、Fortune、Barrons等杂志来熟悉各个公司的竞争优势