# 序言

短期vs长期投资

1. 短期投资者关注价值洼地，长期投资者不关注中间过程
2. 短期投资是赚其他股民的钱，长期投资是分享上市公司在生意中赚的钱

PE股权投资跟二级市场相比赢在了起跑线上，他们投资企业也许能够上市，也许终究不能，所以他们被迫留足了空间。

数学家所做的各种复杂的演算和技巧（套汇、套利、对冲等等）

# 第一章 股民和基民的悲哀

均值回归，偏离平均价格的情况预计会恢复到平均水平。

永远不要觉得自己比别人聪明。

股民常犯的错误

1. 过分看重一次性的利好或者利空，而主营业务确是马马虎虎，没有长期可持续性。有生命力的企业不怕打压，坏公司和坏行业才需要扶持，政府补贴不见得会持续。
2. 过分看重名人效应
3. 容易忘记企业业务控制能力
4. 喜欢忙碌的公司，不断发股发债、同时又不断分红，或者不断收购和卖出业务。投资者喜欢爱动的公司、新上市的公司
5. 期望过高，导致回报率过低，投资要“守株待兔”
6. 过分轻信公司和专家，公司高管可能撒谎、专家在发表意见之前未必做过认真的研究

公司研究

1. 惹不起，躲得起(High-convicition Ideas): 花费大量时间研究股票，但既没有强烈的欲望做多，也没有强烈的欲望做空，就天天研究问题，等着把钱用在刀刃上的机会。资金少的时候需要集中火力，所以只做十拿九稳的项目。比如某只股票5元一下必买，60元以上比卖，5~60元看不明白，躲得起
2. 如果一家公司永远不能IPO、你永远无法退出，你还认为这是一个有利可图的投资，那他就是真正的好投资
3. 只买10倍股，花1个小时研究普通公司，就少了1个小时挖掘和研究10倍股。马马虎虎选择的股票大跌会让你恐慌、马上止损，因为你没有钢铁般的信心、没有留足空间
4. 好股票应该让他多跑一段时间，跑完当前增长点后也许会找到新的增长点，关键是找到好的管理团队。如果找到了，最佳持股时间是永远。
5. 不要有侥幸心理，比如中国只要还有一家生产冰箱的企业能够生存下来，那必然是某某企业。当整个板块/行业走下坡路时，就算受伤较轻，投资者也还是会亏钱。

证券购买

1. 基金本身就是大市，除去费用也只能跑输大市
2. 买股不买市，频繁交易容易错过大幅上升的机会，不如选择指数基金。指数基金选最广泛的，不要追逐任何概念的指数基金。因为当一个概念走红的时候，往往也是价格偏高的时候。避免行业变化和个别公司变化对资产组合的影响
3. 想正确的预测宏观经济很难，预测经济周期转折点更难。即使预测对了，在入场时机上也很难把握

# 第二章 如何战胜市场

董事在敏感期内买卖股票需要董事会批准、发公告，所以买卖并不频繁，被迫发大财

H股比A股折扣大很多，可能是因为货币供应量增长过快，而上市公司限制较多导致的。

基本原则

1. 不凑热闹，IPO多数在阳光明媚的条件下进行，此时没有太多空间。全球绝大多数IPO前两年都是令人失望的，此时才是捞便宜货的时机
2. 不要买太小的公司，容易翻船、交易不活跃、账目比较容易作假
3. 关注利润未来是否增长，以及当前价格是不是太贵
   1. 增长到瓶颈的业务，未来只能靠成本控制
4. 错过几个投资机会很正常，平衡的赚小钱好过大起大落的赚大钱

以创业投资眼光来分析公司

1. 市盈率容易收到会计把戏的愚弄，比如折旧、坏账、库存计算
2. DCF会受到各种变量的影响
3. 如果不愿意花10亿美元全资收购一家公司，那这家公司的股票也不应该买；如果投资回报率与存款、国债差不多，也没有必要投入精力去收购。
4. 抛开市净率的概念，净值代表的可能是工厂的破铜烂铁，或者是难以回收的账务。
5. 分析重置成本
   1. 盖一个同样的工厂需要多少钱？重置这个工厂的收益率如何（IRR）、承担的风险是否值得？
   2. 自己建一个同样的厂需要多久，是否值得付出差价去收购工厂？
6. 营销网络是公共财产，任何公司都无法控制或影响营销网络，卖得好的产品不愁销路
7. 品牌也是转瞬即逝的，不能带来现金流的品牌不值钱

带工厂的公司

1. 绝大多数情况下生产都可以外包，在生产流程有独到之处的公司可以赚到“好工匠”的钱，但不是超额利润
2. 公路、港口、机场前期投入大，但是竞争小，所以对管理层要求没那么高

护城河

1. 哪些不是护城河
   1. 好的行业比好的公司、好的管理层更加重要
   2. 不要把 “产品好、市场份额高、执行力强、优秀的管理团队” 当做护城河。
      1. 如果潜在的竞争则随时存在，就足够让你的利润率高不起来
      2. 有些行业会因为规模大而降低成本，而律师、建筑、美容等行业则不见得
2. 哪些可以算护城河
   1. 品牌被认为是优秀、可靠的，公司产品可以卖出高价，因此利润率高于同行
   2. 产品无法替代，客户离开要付出不小的代价
   3. 有明显的网络效应、互相照应
   4. 由于地点、工艺、规模、或者某种长期协议使得运营成本很低
3. 有护城河的公司理应有较高的资本回报率，否则就要寻找原因，也许根本没有护城河

作者对一些行业的看法

1. 公共事业，在国外，公共事业公司的产品价格受到监管，这类公司风险低、回报率稳定；中国的监管机制还比较原始，比如燃气管道安装只有特定的公司可以做，而且收费很高
2. 基础设施（港口、码头、机场等等），通过高负债率提升股东回报率，当通货膨胀和加息预期开始出现，往往会跑输大市

Joel Greenblatt 的方案

1. 原理:
   1. 资金使用高效的公司(比如ROE 35%)，利润再投资的时候，中短期回报率可能会下降一些，但不太可能下降的很快(不做再投资也会下降)
   2. 一家公司ROE高于大多数公司必然有其原因，而且不会很快消失；反过来，低ROE的公司不太可能在短期有巨大改善
2. 方案
   1. 对股票进行排序，两个数字加在一起，分数越低越好，核心是找到资金使用率高的公司
      1. 按照有形资产回报率，最高的得1分
      2. 按照企盈率反向排序，最低的得1分
         1. 企盈率=(总市值 + 总负债) / 税前利润
         2. 用税前利润可以避免不同行业的税收优惠政策影响
   2. 分4~5个月建仓，坚持4年以上

长期可以战胜对冲基金，但是不能战胜基金经理，因为他们是卖铲子的人。基金经理成功的诀窍是有钱管理，赚钱了分利润，亏钱了是亏别人的钱，手续费还是会收。

# 第三章 高收入的穷光蛋

理解公司如何生存、如何赚钱、现金如何进账以及隐蔽的风险在哪里。绝大多数成功的中小企业的核心竞争力，是在业务内容和经营方式上灵活善变，当产品开始下行能够急流勇退，或者早就采取了狡兔三窟的风险防范方法。康师傅、比亚迪、苹果都是转型成功的案例。

国内综合企业的优势，

1. 新兴市场的产品生命周期越来越短，企业必须灵活多变
2. 必须随时捕捉机会，放弃僵尸
3. 企业打通监管部门后，应该在这条高速公路上“多跑几辆车”

三种企业三种命

1. 自然垄断型
2. 昙花一现型，产品大卖股价就会飞涨，竞争者一加入就大跌
3. 疲于奔命型，大多数工业企业(如消费品)都是这样，没有进入障碍、每天都有新的竞争者，现金流状况很差

应该买哪种: 现金流强劲，以及能缩减成本的股票。包括零售股、地主股(不是地产股)、自然垄断及自然资源股。

企业利润的快速增长难以持续，即使持续也可能因为ROE太低而无法给企业带来价值。企业的ROE低可能有多种原因，比如商业模式上有缺陷，这种无法通过利润高增长解决。

上市公司把利润在各个年份推来拉去，谋求一条平滑的利润增长曲线完全是徒劳。在折旧、费用摊销、税收和认股权证的方面的小把戏，对股票价格也是没有意义的。

企业的增长有三类

1. 好: 用新产品打开市场
2. 中: 快速成长的市场扩大份额和收购小规模竞争者
3. 小: 促销、很大的并购、技术革新

资本运作的局限

1. 母子公司的结构不利于子公司融资。无论子公司估值如何，从母公司购买通常有20%-30%的折扣，会让股东蒙受巨大损失，融资额也有限。
2. 正确的做法是“拆骨”，去掉“持股公司折扣”，让股票价值显现出来。参考案例: 深圳控股、神州数码等等

# 第四章 价值洼地是个危险的词

首先选5~10年内有前途的行业，好的商业模式和公司，然后挑选出管理层质量高的公司，最后再看估值。高质量跟低估值经常会有冲突，应该适当在估值方面进行让步。出现经济危机时，三四线股跌得更加厉害、业务更容易出问题，在经济复苏时又被遗忘。不要太关注估值，重点是挖掘长期可持续发展的公司。

价值陷阱，市盈率、负债率都不高，工厂在升值等等

1. 夕阳行业公司
2. 不思进取的公司，比如缺少接班人、国有企业、管理层不勤快也不聪明。可以看看销售额、毛利率的变化
   1. 市盈率低不如未来3年利润翻一番
   2. 至少看最近3年的市盈率
   3. 利润要排除一次性特殊项目（退税、物业重估、折旧减少、削减广告费、资产处置）

除了对比公司估值，要搞清楚公司为什么贵，是投资者愚蠢还是公司有高增长。最考验水平的是买看起来鬼但实际不贵的股票；反过来，股票便宜有便宜的道理，也可能还便宜的还不够。价值洼地是一个比较危险的词，正确的说法是价格与估值水平的对比。

有净现金的公司不分红，或者重置成本很高的公司，资产升值了不处置并最终分红，跟股民没什么关系。这个道理适用于任何企业，股民需要自卫。

高成长率与估值陷阱

1. 公司越大增长越难，PE就比较低
2. 高增长性股票业绩比较失望的时候，会跌得比较厉害，所以要留足空间

巴菲特绝大多数资金都投资在百分之百控股的企业上，股票资产组合只占公司很小的部分，与其说他是基金经理，不如说他是一位企业家。起出发点是用合适的价格把整个企业买下来，而不是炒公司的股票。他也不介入公司的企业管理；无论公司是否上市、或者最终是否能上市，对他来说都不重要。

捡烟蒂: Peter Lynch提出，指的是前景一般的公司出现了价值洼地，就像别人丢掉的烟屁股一样可以抽两口。

区分一次性的高增长与可持续的高增长，比如石油涨价导致开采设备涨价、政府退税、关联交易(如低价从集团收购好资产)、减少折旧、屠杀供应商，这种高增长具有欺骗性。

# 第五章 证券分析师的局限

分析师的四个阶段，抵赖、修正、狡辩、再修正

1. 证券分析师产能过剩，除了高质量的报告外还需要有一点叫卖
2. 分析师启动和停止研究一只股票都需要投行内部研究委员会(IRC)的批准，IRC在决策时会判断这个股票市值是否够大，是否有交易佣金可赚
3. 没经历过几次市场崩溃，更容易被旁人说动心，而偏离对基本面的忠实

分析师基本概念和方法: 会计、税收、估值方法、建立模型等等

# 第六章 通胀是国难

发放股息的股票也可以当做债券，只是期限为永远而已。通胀来临时，债券到期了可以购买票息率更高的债券，而股息却不会变化。

当PB为1倍，股民的回报率就是股本回报率(比如12%)，当PB到2倍、3倍，回报率下降为6%、4%。

企业要增加股本回报率，

1. 增加资金周转
2. 获得更便宜的负债
3. 增加负债
4. 降低税负
5. 提高利润率

一般而言，通货膨胀只要不过分剧烈，他会增加企业名义上的现金流，但是DCF必须用更高的贴现率到今天才是真实的估值。