# PART1: 财富获取和保持

1. 变富最大的秘诀就是复利，所以永远不要亏钱，还要尽量省钱
2. 选择正确的股票，然后保持足够的耐心
3. 无论是作为买方还是卖方，不要因为报价太低或者太高而感到尴尬，因为这会决定你在整个交易里是盈利还是亏损的。当你做到谈判桌上后，你只能降低卖价或者提高买价，无法再做相反的事情
4. 不要与不信任的或者人品有问题的人合作
5. 富人的财富大多来自一家优秀的企业（有竞争优势、占据消费者心智），而不是基于50家公司构建的投资组合
6. 想清楚所有条款再签合同，在买入一家企业时加上竞业条款，防止对方卖了公司后并变成你的竞争对手
7. 远离麻烦，比从麻烦里脱身更容易
8. 投资要像天主教婚姻一样（married for life），做好研究再买入，长期持有
9. 富豪需要从坐地铁上班的股票交易员那里获取投资建议，这是一个很奇怪的现象，也许他们只是想赚取佣金
10. 有钱和快乐没有太大关系
11. 只需要5分钟就可以摧毁花费20年构建的信誉，BRK可以亏钱，但是不能因为贪婪而铤而走险
12. 无知和贪婪会带来金融灾难；如果你不知道自己在做什么，股票市场会让你变成穷人
13. 寻找自己能力范围内的机会，而不是一步登天
14. 不好的商业习惯在初期很难察觉，直到他们变得很难甩掉。比如完全不必要的资本开销、格雷厄姆购买低PB公司的投资方案(忽视长期价值)
15. 忽略
16. 通过时间慢慢变富，而不是试图获取200%的年化收益
17. 把买股票当做买公司，如果按照当前市值购买整个公司，思考是否太贵，这样可以避免被牛市的投机氛围影响
18. 巴菲特很多想法与其他群体不一致，也不会寻求他们的认同，而是保持独立思考
19. 忽略
20. 投资傻子也能运营的公司，因为最终一定会有一个傻子来当CEO
21. 每一次投资都要有足够的信心，即可以投入你的10%的净资产，这样才能确保你做足了功课
22. 忽略

# PART2: 商业

1. 既要关注当下，也要盯着未来。任何不能持续下去的事情都会有结束的一天，比如公司营收低于市场预期的时候股价就会转为下跌、当下优秀的商业模式未来可能会消失或者表现不佳。
2. 优秀的商业模式会产生大量现金，几乎没有债务，很容易应对危机。平庸的企业则恰恰相反，即使是优秀的管理层也很难改变他们
3. 忽略
4. 平庸的企业即使卖的便宜也不值得投资，因为他们很难变得优秀，要用合理的价格购买优质的企业
5. 公司的股价会跟随企业长期业绩的变化，同时也会有一定的滞后性
6. 像管理投资一样管理你的职业，不要去长期基本面不好、不挣钱的公司，这些公司的薪资以及裁员降本压力都很大
7. 对脆弱的公司经营，施加脆弱的管理，通常会引发脆弱的财务管理，比如伪造收入
8. 需要不断投入资本才能增长的公司，与不需要投入资本就能增长的公司，有着天壤之别。这主要是因为前者很容易陷入行业的竞争
9. 跟上一条意思差不多，如果需要不断投入资本，一个错误的决定就可能会破产，而且要不断地控制成本
10. 通过降低产品质量或者售价来刺激销量很容易，但之后就很难再回去了，尤其是那些有品牌溢价、占据消费者心智的产品
11. CEO需要不断的折腾来证明自己能够匹配当前的薪资，比如收购其他公司。而绝大多数公司都是平庸的，通过收购扩张，只应该购买有可持续竞争优势的好公司
12. 你不需要从曾经亏钱的地方挣钱，股市不是赌场，每只股票的风险都不一样，要等待好的机会并下大的赌注
13. 只考虑生产未来10-15年还存在的产品的公司，持续存在的产品等于持续的营收，比如啤酒、可乐

# PART3: 格雷厄姆

1. 站在巨人的肩膀上，前提是选对了巨人
2. 内部信息交易是违法的而且很容易让你破产，住在奥马哈的好处是不会听到各种闲言碎语。Bernard Baruch在听到门口的乞丐给他荐股的时候，立刻就清空了持仓。
3. 巴菲特整合了“格雷厄姆的安全边际”和“费雪的买入优秀公司并长期持有”的理论，获取了更高的收益
4. 精明的商人可以分辨业务的好坏，聪明的投资者知道公司是低估还是高估，两者结合可以赚到大钱。巴菲特早期只看财报，不看公司生产的产品，结果就掉进了纺织业这样没有长期优势的行业。直到后来他才意识到，廉价不等于优质，因此后面只买具有竞争优势的公司并长期持有
5. 如果原则已经过时了，那就不要把它再当做原则。比如，随着越来越多的人使用格雷厄姆的安全边际理论，很难通过这种理论找到合适的投资标的
6. 如果所有人的都认可某只股票，那你就会支付很高的溢价，通常只有下跌的空间。你需要寻找的是不被机构关注，而且价值低于长期经济价值的股票。

# PART4: 教育

1. 投资不需要掌握微积分和代数，只要会加减乘除、百分比和概率计算就可以
2. 教育系统会鼓励模仿教授的学生，很多高智商的人以为可以通过模仿别人致富。要保持独立思考，寻找华尔街今天不想要，但是未来会渴望的股票
3. 支撑我们的投资信息大多来自媒体，记者越聪明，社会就会越好。当然，除非你是一个骗子或者政治家，想要隐藏某些事情
4. 商学院只会学习成功案例。然而自己试错成本太高了，最好是学习别人失败的原因，了解不要做哪些事情

# PART5: 工作

1. 通过年龄增长带来的商业敏锐度，很难教给年轻人，这些经验可能比年轻和精力旺盛更重要
2. 招聘品行端正、聪明而且有精力的人。其中第一条最重要，这样才能用人不疑
3. 实践出真知，比如解决实际的生产问题、真实客户留存
4. 退潮了才知道谁在裸泳，比如财务造假并不会产生现金流
5. 如果CEO总是找理由推脱自己能力的不足，那就不应该继续领导这家公司
6. 商业管理需要是”预测式“的，在问题发生之前就处理掉它。比如公司要缩减成本，那一定是从一开始就没有控制成本，可能就不会给股东带来太多收益
7. 忽略
8. 对工作有热情，对过程的享受高于结果，往往会赚到更多的钱
9. 有挑战的工作会引发创新，并吸引高质量的人才，当然也需要给他们一个可以试错的工作环境
10. 内容跟52、53有点类似
11. 忽略

# PART6: 分析师、理财师和交易员-远离这些人

1. 即使你没有问题，银行家、咨询师、律师、修车工也会帮你找到问题，否则你就不会支付费用
2. 预言家总是代表给他支付薪水的人的利益，他们没有预测能力，有的只是房贷。华尔街需要这种方式，刺激市场的交易量，而这些行为都有让你变得富有无关
3. 跟着群体投资会很舒服，但是需要担心群体的“解散”，因此这种投资方式很可能是高风险低回报
4. 商学院崇尚复杂的投资行为，这样才能体现他们的“专业”，否则就不会有人去买共同基金或者去商学院了。而实际上，简单的投资行为更加有效
5. 专家总是喜欢把简单的事情复杂化，这样才能收取高额的咨询费。他们的主要目标是让产品变得复杂、赚取佣金，而不是让你从投资中获利
6. 股票经纪人不会建议你持有一只股票30年，因为这样不会为他们创造财富

# PART7: 为什么不做分散投资

1. 很难同时关注50家公司的基本面，其实做几次正确的决定就可以变得富有。如果你有很多优秀的想法，那很有可能是是幻觉
2. 分散投资是用来保护人们的无知。当然，如果你知道自己在做什么，也可以集中精力关注几个股票
3. 类似62，股票经纪人会使用利率、季度业绩表现好坏、分析师推荐等方式让你进行交易，而你要做的其实是以不超过公允价值的成本持有优秀公司
4. 不能为了”分散“而分散投资，要谨慎的选择把哪些股票放进篮子里
5. 如果你不理解自己在做什么，分散投资可以提供一定的保护，但是长期也只能做到平均回报率
6. 类似63，同时强调了不能做太多错误的决策，否则会抵消正确的决定

# PART8: 原则，谨慎与耐心

1. 无论投资金额有多小，都要坚持原则
2. 把内容写下来，可以确保你是仔细思考过的
3. 市场越疯狂我们就要越谨慎，尤其是牛市的时候，不要支付昂贵的价格
4. 要成为优秀的投资人，重点是要避免失误，比如棒球手一场比赛里也许只有3次机会。投资的时候，如果无法测算一家公司的未来盈利状况，就不要买入；但是如果未来可以预测，但是遇到了管理层失误、行业低谷、熊市等情况，则可以买入
5. 你的身体是你最重要的资产
6. 没有投资机会的时候才会买汽车这类消耗品，这样就不会因为复利带来的损失而睡不着觉
7. 寻找投资机会就像寻找配偶一样，要付出代价，但是不能着急。有些东西是永远不可能遇到，有些是偶尔能遇到，比如熊市、行业的回退、对公司一次性的影响(不影响根基)，这些会创造买入机会

# PART9: 避免贪婪带来的愚蠢

1. 别人恐惧我贪婪，别人贪婪我恐惧，前提是选对了股票而且保持理性
2. 类似76
3. 投资不能带有情绪，在需要出售的时候不要犹豫，下跌的时候也不要生气
4. 借来的钱，会让你的无知演变成愚蠢，比如LTCM借入100B购买金融衍生品，对整个金融系统都产生了影响
5. 通过赚钱的热情来消耗欲望，但是欲望太多就会转变成羡慕，会让你的心情变差
6. 类似76

# PART10: 何时卖出和离开

1. 及时止损
2. 一旦找到了优秀的企业，就不需要再去寻找其他企业；反之，如果买了平庸的企业，则要尽快卖出
3. 类似76
4. 如果在大家都对股票感兴趣的时候买入热门的股票，很难获得理想的收益，最好是熊市的时候买入，上升空间更大
5. 绝大多数情况下，管理者很难改变公司的基本面，比如可口可乐换过很多管理层，而这些人员水平参差不齐，而这家公司依然可以保持优秀
6. 风险来自于你不知道自己在做什么，如果你不能确定一家公司的长期发展的确定性，那就无法确定应该支付多少成本，最好是写一下书面结论
7. IPO的定价非常充分，投行是不会给你折扣的，最好是等股票错误定价的时候，再以折扣价格买入
8. 品质有问题的CEO，比如总是推卸责任，很有可能对股东不诚实，比如通过财务造假来实现自己的承诺
9. 选择大于努力，不值得做的事情也没有必要做好，比如在内在价值低的企业，努力工作是换不来丰厚的回报的
10. 类似90

# PART11: 要注意的错误

1. 不要去看以前的决策或者错过的投资机会，没啥意义。要做的是避免未来再犯错，在投资上错过一些机会很正常
2. 每个决策都要有充分的理由，要能解释为什么自己做对了、做错了，否则你就不知道自己在做什么
3. 在决策过程中犯错很正常，重要的是不能不做决策。不想做决策也可以当个下属

# PART12: 能力竞争圈

1. 巴菲特的信条是只买看的懂的公司，因此他远离了哪些快速变化、无法预测的高科技公司，所以他没有买入40倍PE的Yahoo(相当于年化2.5%，还不如买国债)，也避免了2000年的互联网泡沫
2. 如果不能给其他人讲清楚你的想法，则说明你没有完整理解一个商业模式，那就不要投资这家公司
3. 识别有天赋的人和具备天赋是两个概念。巴菲特识别到优秀的企业并收购他们，收购公司后也不会参与日常经营
4. 买入条件是，理解企业的业务、企业内在经济条件较好、诚实的管理层、合理的价格
5. 如果在能力范围内找不到合理的投资标的，不要扩大自己的能力范围，而是等待时机
6. 在工作中迎合上级才能存活，不管想法有多蠢下级都会执行。而在生活中，你要当自己的老板
7. 类似95。后视镜总是比挡风玻璃要清楚，科技股未来不可预测，所以巴菲特更倾向于久经验证的产品，比如可口可乐
8. 在一个方向出众，不代表所有方向都精通，最好只在自己能力范围内进行投资
9. 市场的投机、情绪、短视对投资者影响更大，而不是宏观经济(比如GNP、CPI、联储加息)

# PART13: 支付价格

1. 通过价值决定是否买入，而不是当前的价格，要用最低的价格获取最大的价值
2. 内在价值不断提升的股票，可能会长期上涨，但是不见得就会跌下来
3. 市场价格是用来服务你的，而不是指导你的，你需要自行决定什么时候买入以及买什么
4. 类似均值回归理论，投机潮退去的时候价格就会回归到公司的基本面上
5. 在持续上涨的竞价里，最好不要参与竞价
6. 当泡沫破裂的时候，投资人只会学到一些古老的教训
7. 按照「如果买入后5年内都不能卖出」来决策是否买入

# PART14: 长期经济价值是通过市场短见致富的秘密

1. 基金经理受限于季度业绩表现，只能以短期收益为主，否则就会失去客户
2. 在股票市场上，投资者会不断的犯相同的错误
3. 利用市场的波动去盈利，而不是参与其中
4. 当优秀的公司遇到可解决的短期问题时，会产生不错的投资机会。技巧是理解公司的内在经济价值，判断这个问题是否可解决、不影响长期经济价值
5. 不确定性带来的市场恐慌也会创造买入机会，长期经济价值没问题的公司，长期看股价会被拉起来
6. 华尔街很多时候都把股票当做交易对象，而不是当做一家公司来看待。就像赌博一样，有时候基金经理无论当前是什么价格，都只能卖出某只股票
7. 无论公司多么优秀，都需要时间才能完全成长。在此之前，买入价格合理即可
8. 理解商业历史，对于理解未来会发生什么很重要，但是这不会告诉你何时会发生这些事情，这就需要有一些预见性的判断。比如一家公司需要不断调整产品线来迎合市场，那就很难预测未来
9. 类似110
10. 今天的投资者通过未来的增长来赚钱，而不是历史
11. 市场短期是有效的，长期通常是无效的，这会产生投资机会
12. 巴菲特通过股票市场、阅读WSJ来寻找大型基金经理犯了什么错误，并进行利用
13. 机构通常会在利率变化、发生战争、季度盈利变化等情况下调整持仓，巴菲特认为这种高频交易算不上投资者，更多的是投机行为
14. 关注企业的长期价值，不要像机构那样操作(比如加息就卖出优秀股票)
15. 财富不会改变一个人的本质