# PART1: 投资

1. 快速致富: 股票的短期价格经常受到与公司长期价值无关因素的影响，从而产生波动。想要快速致富就得加杠杆，而这个是十分危险的
2. 竞争圈子: 只投资你能看得懂的行业，同时不断扩大你的知识面
3. 不要做一个傻子: 价格合适的时候大量买入，不要犹豫
4. 及时退出: 公司商业模式恶化时，提前卖出
5. 挑软柿子捏: 股价暴跌的时候更容易找到廉价的优质企业
6. 价值实现: 格雷厄姆购买低于“内在价值”的股票，并在价格达到”内在价值”时卖出。这种方法的问题在于，优质企业内在价值是不断增加的，如果长期持有可以获得更多价值
7. 格雷厄姆的错误: 格雷厄姆生活在大萧条时期，他的理念是防止自己破产，所以采用了上述方案。不足之处是无法获取长期复合收益。
8. 自己做主: 长期持有，时间是优质企业的朋友、对平庸企业的诅咒
9. 智慧的曙光: 类似第二条，先承认自己不懂的地方，再扩大知识面
10. 分析师: 华尔街支付高额费用获取好的穆迪评级，评级公司也有动机调高评级，要保持多疑和挑剔
11. 错误定价的赌博: 股价偏离企业长期价值时可以创造买入机会
12. 保持分散: 分散投资与购买指数基金差不多，不会太好也不会太坏。不如精挑细选不超过10只股票，一样可以获得很好的意外保护。
13. 何时重仓: 好机会太罕见了，投资者遇到了也不会下很重的赌注。当股票因为宏观经济原因下调时，可以大量买入
14. 群体行动: 投资指数基金不会获得超额回报，牛市买入指数基金可能会连续几年亏损。跟着群体行动，很难在别人卖出时买入
15. 预测未来: 很难预测股票价格，但是可以耐心等待，并以合理的价格买入企业
16. 经济危机等同于机会: 类似上面的，可以低回报率持有现金，等经济危机大笔买入
17. 现金为王: 类似上面的，长期持有现金，等待合适的交易机会
18. 士气低迷的一代: 大萧条之后股票投资不再流行，很多公司PB都低于0.5，很多公司通过支付债券2倍的股息来吸引投资者。而1972年之后的牛市，让公司变得不再便宜
19. 耐心: 等待合适的投资机会；长期持有优秀的公司，等待价值不断上涨
20. 股价: 股价跟艺术品比较类似，价格上涨会吸引更多人买入，下跌会吸引更多人卖出；可以把股票当做收益率不断提升的债券(equity bond)，公司的内在价值提升最终会让股价提升
21. EBITDA: 利息、税收、折旧费用都是真实存在的，如果排除这些会对公司的经济价值过于“理想化”
22. 金融公司的危险: 金融类公司的复杂决定了他们很容易出现欺诈和错误。比如雷曼兄弟用短债给MBS融资，再通过担保借入更多资金，这些在年报里都不会披露，一般只会在公司无力回天的时候才会有报道。这类公司表面看着很好，里面可能已经腐烂了
23. 过于自信: LTCM公司通过美债差价回归做套利，虽然每次盈利1%左右，但是加上高杠杆可以有不错的收益。然而1998年俄国国债违约、卢布贬值、暂停向外国人还款，导致债券市场恐慌，导致LTCM崩盘。聪明人+杠杆通常都会陷入灾难
24. 投资经理: 如果给投资者的预期收益率很低，他们就不会把钱放到对冲基金里。毕竟不是自己的钱，亏了之后可以过几年再启动一个新的对冲基金
25. 等待: 一方面是等到有好的投资机会再出手，另一个方面是等有持续竞争力的公司不断增长
26. 避税堡垒: 不要为了省税而去投资不好的公司。BRK通过不分红的方式来延迟税务，芒格和巴菲特只在卖出自己股份的时候才会交税，所以他们根本不会掉进这个陷阱
27. 持续的问题: 好公司可能每隔几年都会遇到一大的危机并解决它，而平庸的公司会不断的遇到问题而且还不好解决
28. 意外: 低价优质的企业才能保证投资的安全边际
29. 理解概率论: 只在赢面大的时候下赌注、保留足够的现金，否则机会来的时候就没有赌注了
30. 一些好公司: 如果平庸的公司涨到接近你的估值，可以卖出；而好公司的估值不断提升，最好长期持有
31. 持有公司股权: 把股票看做一家公司的所有权，然后判断是否有长期竞争力，比如产品可以持续售卖20年以上。如果价格合适就立即买入，如果太贵就等他降下来
32. 认清现实: 当公司业务不再有前景，无论你多么喜欢这家公司都要认清现实。比如BRK的再保险业务
33. 不用当最聪明的人，不要犯傻就可以: 华尔街使用复杂的数学模型和交易策略获取短期收益。芒格的做法是不要在平庸企业上上费时间，不要犯傻
34. 机遇: 股市大跌的时候人们会因为恐惧而不敢买入，也会因为没有足够的现金而无法买入。基金通常不会留存太多现金，因为这会影响整体收益率
35. BRK的未来: 即使巴菲特和芒格都离开了，BRK所挑选的优秀企业还是会继续增长
36. 被遗忘的金融灾难: 金融灾难总是在1~2年后被遗忘 ，然后历史重演。巴菲特和芒格会在牛市结束前清仓等待(他们认为此时价格太高)，等市场崩盘后大举买入
37. 商业估值: 讲解BRK近几年的抄底记录
38. 等待是最难的: 股价经常会高出内在价值，当找不到符合标准的股票时不要妥协
39. 开始买入: 跟前面讲的差不多
40. 学校里的巫师: 经济学教授痴迷于分散投资(这会带来平庸的结果)、市场有效性理论。然而从历史看股票定价经常与企业长期经济价值相背，所以市场并不总是有效。巴菲特和芒格的策略是只考虑有长期竞争力的公司，利用市场短期的无效来盈利。
41. 贪婪的银行家: 过去房贷都是表内资产，现在房贷都包装成产品卖出去了，借款人还不上了也不影响银行，使得银行借贷质量下降、利润大增
42. 银行股的投资逻辑: 银行的投资很复杂，如果没有很深入的了解，尽量不要碰。与复杂的财务报表相比，管理层的运作效率、风险管理、是否诚实可见度更高，也更容易判断银行的好坏
43. 没有捷径: 阅读数百本投资书籍不如阅读商业自传，这样才能更好的了解商业模式、他们如何度过难关、评估商业模式是否有长期竞争优势。建议的做法为，一学期的会计学、一学期的经济学、理解央行对市场的救助影响，然后每年阅读数百篇年报，每天阅读WSJ。
44. 新技术的诞生: 技术变革可能对现有的商业模型产生影响(比如汽车替代了马车)，也可能降低公司的成本。对于后者，公司可能会利用这个优势低价竞争(消费者获利)，也可能保持价格不变(这类公司有长期竞争力)。
45. 成功的投资: 等待机会，然后扑向自己理解的公司
46. 超越市场平均: 对于大部分人来说，在熊市买入指数基金并长期持有会比较简单。对于愿意投入大量时间去阅读、学习的人，想要获得超过平均的收益很难，但是也不是不可能
47. 佣金: 动作越多，佣金越多

# PART2: 商业、银行和经济

1. 大萧条: 大萧条期间经济严重回退，民主党无法控制经济局势，就会引发国家动荡
2. 银行监管: 国会降低对银行的监管是一个失误(1933年取消了Glass–Steagall法案，不再分离商业银行与投行)，这让商业银行像投行一样去用民众的钱投机，08年的次贷危机就是一个很好的证明
3. 大而不倒: 如果华尔街投行不担心破产，那就会肆无忌惮的使用资金去赌博、上杠杆。但是这样也会创造股市的买入机会，有利有弊。
4. 借来的钱: 联邦政府想要刺激消费、创造更多就业机会，最简单的办法就是降低借贷利率、允许他们用房子做抵押贷款、降低信用卡门槛，最终导致银行信贷质量下降，创造经济泡沫，引发更大的影响
5. 自由市场: Alan Greenspan追求自由市场理论(不干预)，最后只能在崩盘的时候印钱，他的继任者也是这样做的，最终带来了通胀
6. 银行去监管化: 对银行和保险业监管的放松，会让他们使用更高的杠杆(“合法”的持枪抢劫)，而损失却是股东和存款人承担
7. 华尔街过分的举动: 次贷危机发生后，政府不得不拯救这些有罪的人，尤其是当政府监管失职的时候
8. 财富效应: 当人们觉得他们的房子和投资升值的时候，会更有意愿去消费，对宏观经济是个好事。联邦储备银行就是通过大放水来解决政府赤字，刺激了经济，让投资者获利颇丰
9. 印钱: 联邦储蓄银行通过印钱、在公开市场买入国债、其他债务的方式，来防止政府产生赤字。而欧盟国家一旦产生赤字，只能等欧洲中央银行去印钱，很容易对世界金融产生影响。
10. 资产通胀: 增发的货币流入市场后会导致股票和资产价格上升，对持有现金和债券的人不太友好。对于银行和保险业来说，借款人需要借更多的钱买得起房子、保险费也会增加，他们就可以收取更多的手续费。银行和保险业是对冲风险的最佳手段，100%通胀的可能带来1000%的增益。
11. 石油储备: 为了避免被石油生产国牵制，应该留存一些石油储备(不去开采)，优先进口沙特阿拉伯的石油
12. 韩国: 韩国人每周 工作84个小时，而美国人越来越懒，被努力工作的韩国人打败也不奇怪
13. 萝卜和大棒: 美国人过去是担心自己没钱吃饭才工作，现在是要求医疗免费、教育免费，越来越懒了
14. 失控的银行家: 防止银行家投机、过度上杠杆，最好的办法就是加强监管
15. 衍生的危险: 写这本书时衍生品规模是银行资产的20倍，衍生品缺少监管、完全由银行说了算，而他们对真实风险状况并不了解
16. 套利交易: 借短债来购买高收益资产，当资产出现违约，将无法偿还债务，比如雷曼兄弟就是被MBS拖垮的
17. 亚洲的腐败: 你认为的腐败可能是亚洲的价值观，比如国资委绝对控股A股30家最大的上市公司，即使有腐败也会被隐藏掉，不用太担心风险
18. 中国的奇迹: 中国改革开放后迅速成为全球第二大经济体，是一个奇迹
19. 免费的交易: 美国不断发债解决政府赤字，中国大量持有美债，相当于给美国贷款了
20. 守财奴: 富人的钱大多在积极投资和放贷，这对整个经济是有利的
21. 企业税: 低税率会吸引企业搬迁，盈余资本也会就如当地银行。比如香港和新加坡就是这样成为金融中心的
22. 降低标准: 比如银行使用负债率来评估风险，07年投行的负债率提升到了很高的水平，很容易在经济下行时崩盘

# PART3: 商业和投资上的应用

1. 买入并持有: 合理价格买入，等待营收不断叠加
2. 企业兼并: 好公司兼并差公司，最后往往是被差公司拖累
3. 追求极致: costo运营费用较低，每年通过购物袋节省数千万美元；GEICO省去了中间环节，直接卖给消费者
4. 数学公式: 以合理价格买入roe高的公司，比低价买入roe低的公司收益率更高。时间越长，复利带来的差距就越明显
5. 两种企业: 一种公司收入需要重新投入生产，一旦技术革新很容易出问题；另一种是现金可以全部提出
6. 企业生存: 能活下来的公司是少数
7. 喜诗糖果: 每年慢慢涨价但是需求基本不变，能对抗通胀，有竞争优势，持有越久收益越高
8. 简单和困难的决策: 差公司竞争激烈，长期现金流和竞争力都会被磨平
9. 股价下跌: 有长期竞争力的公司在股市崩盘时可以很快恢复，而平庸的公司可能要花费2倍甚至更长的时间才能恢复
10. 在哪里下赌注: 在业务质量上下赌注比在管理层上下赌注要好。但是某些罕见的场景下，优秀的管理层进入平庸的企业也是可以下注的
11. 动机: FedEx曾经按照小时给工人付费，结果工人很拖沓，不能按时完成工作。后来他们改成按班次付费的方法，工人完成后就可以提前下班，去做其他的工作挣钱。这样就对齐了管理层的目标和员工的动机
12. AIG和GE: 还是在讲借短债购买长期高收益资产的例子，一旦短债利率上涨或者无法置换短期贷款就崩盘了
13. 低杠杆: 杠杆和羡慕组合在一起非常危险。杠杆会同时放大收益和损失，投行经理看到其他经理利用杠杆挣了大钱，也会效仿。如果赔钱了就寄希望于银行其他的营收能够覆盖这块的损失。BRK很少用杠杆，也不会买高负债/权益比的公司
14. 总体规划: 做出一个10年的规划是不现实的，应该不断根据变化调整、随机应变
15. 去中心化: BRK不对下属公司做管控，即使总部认为某个子公司业务快黄了，也不会卖出，而是让他们自己去改变自己，直到业务彻底无法运转为止
16. Enron: 财务造假暴露后，Arthur Anderson这家公司也解散了。这家公司是美国当时最好的审计所之一，有时候聪明的人也会做跟蠢的事情
17. GM: 政府会保护这家公司，但是依然无法改变汽车行业竞争激烈的事实，因此并不是好的投资领域
18. ISCAR: BRK买入时这家公司PB是大于1的，格雷厄姆不会买入，但是芒格认为这个行业进入门槛高、有长期竞争优势，所以买入了
19. WFC: 与花旗银、高盛相比，富国银行的衍生品只有他们的十分之一不到，因此抗风险能力要更强一些
20. 麦当劳: 麦当劳雇佣了大量工作习惯不好的人，并通过培训和教育去改变他们，在一定程度上讲不比哈佛大学做的差
21. 流动性: 南海事件发生后，英国立法要求股份制公司必须有皇室许可，而且不能公开交易。这样做会让流动性太差，但是流动性太好也会因为人性而出问题。另外就是金融衍生品虽然提高了流通性，但是带来的风险可能并不值得
22. 新加坡: 绝大多数情况下，民主制不能为发展中国家带来一个很好的政府。新加坡前任总理构建了一个诚实、高效、有效的政府，从一个第三方国家变成世界金融中心之一。可以看看From Third World to First: Thr Singapore Story这本书

# PART4: 生活、教育以及追求快乐

1. 一步一步来: 像龟兔赛跑一样，持续学习、每天进步一点点。知识的积累会让你看到不同领域的关联，产生复利效应，让你对这个世界有更清晰的认知
2. 你值得拥有: 物以类聚，人以群分
3. 好的点子: 芒格学习过多种不同的专业，比如心理学可以帮助理解可口可乐在消费者心里的地位，自然科学帮你理解计算机技术可能不适合长期投资；在08年次贷危机发生时，芒格认为如果联邦银行国有化受损银行，就会稀释现有股东的股权，安全的、理性的做法是买入他们的优先股(作为债务、不稀释股权)。在其他人担心银行股权稀释时，BRK大量买入了富国银行，并获得数倍收益
4. 职业建议: 不要卖你不会买的产品；不要为你不敬慕的人工作；只与你喜欢的人一起工作
5. “什么都懂”的人: 品德和信任感很重要，不要跟这类人在一起
6. 教育的浪费: 加州理工学院的教授和学生在2010年都转移到金融领域了，芒格认为他们应该去研究高科技，所以是一种教育的浪费
7. 承认自己的愚蠢: 不甩锅，才有更多的从错误中学习的机会，才能避免犯同样的错误
8. 犯错误: 很难不犯错，难的是心里的承受能力，犯错才能成长
9. 一技之长: 专业化可以提高竞争门槛，挣到更多的钱。比如保时捷的修理费就高于普通车辆，而且不太可能随便找个地方就能处理
10. 不工作: 保持思考和高效阅读
11. 不要超支: 节俭、聪明的投资可以让人变得富有
12. 持续进步: 商业世界是不断变化的，因此我们也要不断进化。如果今年你没有推翻过去认为非常优秀的想法，这一年基本是白过了
13. 保持理性: 不理性基本等于愚蠢
14. 成功的秘密: 想要做成功一件事情，你必须要对这件事情感兴趣、高度热情
15. 保持节俭: 没有需求就不用担心物价上涨，比如买豪车
16. 理想化: 要避免过于理想化，这会变得非理性、无法看到事务的另一面
17. 放弃你的想法: 放弃长期坚持的想法很难，而且需要大量的工作。但是你必须要考虑事务的另一面，在合适的时机放弃你的想法
18. 基督教教义: 只跟信任的商业伙伴合作
19. 千篇一律的解决方案: 不同公司的商业模式是不同的，不能照搬企业组织架构。比如GE经常会做高管轮岗，但是BRK不会，甚至不干预下属公司的运营
20. 学习机器: 巴菲特的投资技巧在退休后显著提升，如果他没有不断学习，将不会达到现在的水平
21. 智慧的秘诀: 持续阅读就是秘诀
22. 合法的生意: 从为人友善的人身上很难有官司，而恶人浑身都是法律问题，更容易从他们身上挣到钱
23. 逐渐老去: 对于一定会发生的事情，芒格不会担心，这样才能过一个没有压力的生活
24. 正向鼓励: 不断鼓励你的朋友，他们会产生更大的价值
25. 动机带来的偏见: 先讲了一个故事，某家公司的新产品因为佣金低于老产品，导致销售都更愿意卖老产品，CEO调整佣金比例后就解决了问题。要保持挑剔、有一定的自学，才能防止被别人糊弄、说服那些有“动机偏见”但是比你更有“资格”的人；有时候对于这种偏见，你需要咨询专家的意见，甚至多个是专家的意见
26. 狭窄的思维: 不要拿着锤子找钉子，不要试图用同一个模型解决所有问题。在经济学里，可能一个理论创造的问题，可以被另一个理论解决。比如David Ricardo的的自由交易理论，让工作机会转向海外，提高了失业率；凯恩斯的理论是通过降低利率和印钱刺激经济，来解决失业率
27. 好好生活: 芒格的理论是身体就像一辆车，用的越多磨损越快，所以别人运动他看书和打牌
28. 婚姻: 找一个对生活预期低的配偶，否则你会花费大量时间取悦对方。但是对员工一定要反过来，否则他们的表现也不会太好
29. 焦虑的富人: BRK的很多股东都担心两位老人去世了怎么办，这并不是一个合理的抱怨
30. 可口可乐: 可口可乐有超过500种饮料产品，虽然全糖饮料销量逐渐减少，但是其他饮料销售额在不断增加，目前仍然是一个不错的投资
31. 羡慕: 羡慕让世界变成这个样子，而不是贪婪，这也让很多人变得不快乐
32. 阅读: 保持阅读，了解过去和现代人的智慧
33. 应对危机: 而不是哭哭啼啼
34. 无用的担心: 对于已经识别出的会发生的事情，担心他们就是浪费时间，不去做一个乐观的傻子
35. 学习机器: 外科医生需要体力劳动，而投资需要的是眼界，每天进步一点点，时间越久复利效应越明显
36. 悲剧: 不要让一个悲剧演变成多个悲剧
37. 并行多任务: 把事情想透而不是并行做很多事情
38. 幸福感: 芒格的第二任老婆的预期被前夫降的很低，跟前面讲的差不多
39. 健康: 芒格不关注身体情况，也不做自己不喜欢的运动，就是喜欢深入思考问题
40. 无缝的网: 文明发展最好的形态，是无缝的信任网落，可靠的人相互信任
41. 错过的机会: 从失败中学习而不是沉浸在自我叹息中，投资也是这样，宏观和微观事件导致的股价波动均不可控
42. 自我欺骗: 通过撒小谎来给自己不好的行为一个正当理由，通常会演变成更大的谎言
43. 真相: 说真话就不用想着谎言了
44. 观点: 要同时能为正方和反方讲述一个观点，甚至要比反方讲的更好，这样你可能会发现反方是正确的，尤其适用于法律场景
45. 掌握多个学科: 在管弦乐队里会玩所有乐器的可以写交响乐，而提琴手再专业也只能演奏提琴
46. 文明: 文明被替代后一定会黯然失色，但这不等于他能不会挣到大钱。比如威尼斯曾经是欧洲金融中心，现在依然很富有
47. 自省: 忽略