# 前言

建议

1. 短期现金管理买货基，选规模50~500亿或者历史业绩较好的
2. 稳健投资买债券型基金，收益率和风险排序都是 “可转债>长债>短债”，降息预期布局债券基金，加息预期卖出债券基金
3. 跑赢通胀可以买股票型基金，估值低位加码买入，高位谨慎投资或者卖出
4. 定投要选费率低的，可以采用加强的智能定投

# 第1章 了解指数基金

交易费用

1. 从证券公司app购买可以免除交易费
2. 银行是最贵的
3. 支付宝、微信可以做智能定投

指数的波动

1. 指数的上限取决于个股，下限取决于行业和经济环境
2. 场内交易指数基金大部分流动性较差，可能存在挂单后无人买卖的情况

指数的成分

1. 上证红利、中证红利有专家审核，他们认为银亿股份有异常，所以进行了剔除。但是标普红利完全按照规则来，所以没有剔除
2. 指数公司提前公布调仓和比重，很多人钻空子提前买入，指数基金就会买在高位

代表性指数

1. 市值加权指数。
2. 红利指数。
   1. 狗股理论，每年从DJI指数里找出十只股息率最高的股票进行持仓，一年轮动一次
   2. 如果中国基本面持续下滑，企业净利润不断下降，股息就会越来越少，这是红利指数基金最大的风险
3. 基本面指数
4. 专家加权指数
5. 行业指数
   1. 医药行业，中国老龄化会让医药市场需求越来越旺盛
   2. 计算机行业很容易出牛股
   3. 电子行业
   4. 食品行业，长期稳定跑赢大盘
   5. 衰股行业，最差的是采掘行业、有色金属和房地产。总之A股强周期的公司，业绩普遍不好

总结

1. 行业越热门估值就会被炒的越高，需要关注动态市盈率的情况。一旦短期业绩不达预期，很有可能被市场杀估值，风险极大
2. 通过定投解决当前成本的影响，只要指数长期上涨收益就会很可观

# 第2章 指数基金估值

估值指标

1. 市盈率，对流通性好、盈利稳定的公司才有参考价值
2. 盈利收益率是市盈率的倒数，更容易看清楚投资产品的收益率
3. 市净率
   1. 资产会随着时间贬值，资产价值越确定，市净率有效性就更高
   2. 无形资产难以衡量价值
   3. 负债不稳定会干扰净资产，只有企业资产较大、容易衡量且是长期保值的有形资产，才适合用市净率
4. 股息率，分红率衡量盈利能力，股息率衡量投资价值

可以用历史市盈率的中位数作为基准，低于也是积极信号。因为牛市的市盈率很高，会导致市盈率失真，所以不用平均数。可以根据PE与中位数的比值，来进行不定额的定投，来获取超额收益。

常用工具

1. 晨星基金网
2. BETA理财师
3. 蚂蚁财富估值红绿灯

指数估值方法

1. 博格公式法: 长期收益率=每年盈利增长率+指数市盈率变化率+投资初期的股息率
   1. 长期来看投资者收益来自于盈利增长，其次是股息，最后是投机收益
   2. 适合宽基指数，不适合小盘股(股息率低)、周期指数(盈利波动)
   3. 券商这类强周期型指数估值，重点要参考PB，在熊市和牛市可能PE都差不多，但是PB差异会很大
   4. 因此在高股息率和低市盈率前提下投资，比追求高盈利增长的策略投资更加稳健
2. 盈利收益率法，6.4是用2倍10年期国债收益率算出来的
   1. `>10%` 开始定投
   2. `> 6.4% 且 < 10%` 坚持定投
   3. `< 6.4%` 分批卖出

市场上的指数估值方法

1. 银行螺丝钉的指数估值
2. 阿牛定投的市盈率分位估值方法
3. 理杏仁的分位估值法

市盈率如何欺骗你: 2019年中证海外互联PE 75倍，是因为美团亏损1190亿拉低了整体的盈利，去掉美团后可能PE没有那么高 如何靠市盈率躺着赚钱: 看市盈率要比看点位更有意义，比如上证指数刚出来时只有100多点，现在3000多点

# 第3章 指数基金定投

定投策略

1. 估值定投法，对比当前市盈率和历史市盈率(当前时间点之前所有市盈率的平均值)，决定买入数量或者直接不买。考虑到GDP是不断增长的，PE会下降，所以“中轴”要每隔一段时间就调整一下。
2. 更加深入的投资策略，挑选N个指数，循环寻找低估值区间指数进行定投

影响定投成本的因素

1. 基金费率
2. 底部买入的份额

定投的不足

1. 如果在一个不好的经济体中，比如从2000年开始定投希腊，定投20年依然亏损80%
2. 基金经理搞老鼠仓被抓很常见，不要选主动型基金

定投的致命错误

1. 选择现金分红
2. 现阶段停止定投或者空仓观望
3. 定投日大涨就暂停
4. 担心指数再也不会上涨。成分股在赚钱，指数长期就会上涨。
5. 错误的收益认知。很多指数经常分红除权，现金分红部分不会算入指数涨幅，导致收益失真。
6. 根据基金净值高低选择基金

何时出售

1. 止盈不止损策略，每上涨20%就卖出20%的利润部分；不发达的市场体系波动更大，获得高收益的可能性越大。如果不止盈，需要承担流动性风险

定投工具

1. 支付宝: 根据500日均价、10日振幅来控制扣款率
2. 微信: 根据500日市盈率来控制扣款率
3. 蛋卷基金: 根据目标市值与当前市值的差额来控制，资金压力比较大

# 第4章 定投方法

“PMI 49.5%低于荣枯线，M2同比增长8.4%的数据都表明，当下受基本面推动的牛市机会不大”

如何更好的卖在高点

1. 指数PE/历史PE中位数是否远大于1？
2. 指数市盈率百分位是否远大于50%？
3. 指数盈利收益率是否远低于十年期国债2倍（适用于成熟企业）

高位止盈方法

1. 累计收益率止盈法，达到目标盈利率全部卖出。通常第一年设置为20%，之后每年递增10%。在定投过程中，根据总金额不断检查是否达标，达标后立即止盈。
2. 年化收益率止盈法，达到账面年化收益时全部卖出。通常定投年化为10%止盈（IRR年化为20%左右）
3. 割韭菜止盈法，每次盈利达到一定比例，则卖出盈利部分，边涨变卖。账户始终保留本金，需要承担更大的风险。
4. 回落止盈法，回撤超过阈值就止盈，保证收益率。最适合牛市行情，容易错过震荡向上的行情
5. 估值止盈法，适合指数基金，根据PE、PB、ROE、PEG等指标进行估值。回测和实盘可能会有差异。

# 第5章 投资策略

网格交易: 每下跌一格就买入100分，每上涨一格就卖出100份

1. 选择标的
   1. 最好是股票账户，场外基金无法以确定价格成交，所以不合适
   2. 需要是长期上涨确定性高的，在单边下行趋势中任何多头策略都无法盈利
2. 建立底仓，根据市场估值而定，最好是熊市建仓
3. 设置网格间距密度，从历史最大最低点位判断下跌空间，然后计算出网格
4. 确定每格资金量
5. 模拟交易

网格交易注意事项

1. 学会预估最大跌幅，否则极端情况会破网
2. 在熊市可以操作多个网格，但是牛市高位操作多网格可能会全部破网
3. 网格可以降低回撤，但是资金利用效率不高

存量基金定投模型

1. 选择场内基金账户，闲钱放到货币基金账户
2. 确定投资标的，可以将沪深300、恒生指数、标普500分别配置60%、20%、20%
3. 根据总金额和资金布局时间，计算定投基数
4. 根据指数的估值决定每次定投的金额
5. 每次出现20%浮盈的时候卖出20%的份额转到货币基金账户
6. 制作一个投资日志

资金布局时间可能的情形

1. 全部位于单边震荡向下的熊市，很有可能资金用完了还是没能盈利，此时应该是“没钱就放着、有钱就继续买入”
2. 处于波峰或者波谷，波谷是性价比最高的
3. 全部位于单边震荡向上的牛市，降低了风险同时损失高收益
4. 半死不活，波动越大收益越高

保险配置

1. 百万医疗险
2. 重疾险
3. 意外险
4. 寿险

# 第6章 买卖实战

基金公司考察

1. 成立时间
2. 管理规模
3. 基金公司业绩
   1. 要看一段时间的整体情况
   2. 比较当期收益和历史收益
   3. 比较该指数基金与股票大盘的走势
   4. 比较该指数基金收益与自己的预期
   5. 与同类基金收益对比
   6. 参考专业研究机构评判

赎回策略

1. 提前准备
2. 优先赎回表现差的基金，表现好的持续下去的可能性比较大
3. 转换基金，赎回指数基金的同时购买另一只基金

# 第7章 ETF基金

ETF基金两个特点

1. 方便灵活、自由组合的投资配置；在08年金融危机期间，全球ETF资金流入仅缩水10%
2. 降低指数的跟踪误差，引入了成熟的申赎和套利机制

ETF优点

1. 与指数拟合成都高
   1. 如果ETF价格大于净值，就会引来套利资金。即在二级市场买入ETF，在基金公司换成股票卖出
   2. 反之则是买入股票再换成ETF卖出
2. 费率极低。通常会有场外连接基金，场内是T+0，而场外往往是T+3
   1. 部分券商可以免除最低5元的限制

场内有货币基金

1. 都是分红再投资
2. 净值不涨，但是份额会增加

ETF申购赎回与二级市场交易区别

1. 二级市场单位是100份，一级市场是100万份以上
2. 一级市场是一篮子股票+现金与基金份额交换，二级市场是直接将ETF基金份额转换为现金

美股市场有2倍做多或者做空的ETF，不过高杠杆意味着更高的损耗，短期可能跑赢指数，长期很难有高收益，理论上只适合短期赌博。

# 第8章 分级基金

多空分级模式: 没说

融资分级模式:

1. B份额每年向A份额支付约定的利息，支付利息后的总体盈亏由B份额承担。母基金净值变化时，B份额相当于有杠杆，净值变化更大。如果B的亏损达到A的收益临界值，则触发低折保护，确保A的本金和收益不受损失
2. A的利息以母基金形式给你，赎回还有手续费
3. A的利息是固定的，比如2013年余额宝产品出现，可能会出现水涨但是船却不能高的情况

基础概念

1. 折价率: 二级市场交易价格低于基金净值的比率，如果为正数则说明基金是折扣价
2. 溢价率: 与折价率反过来
3. 上折、下折、定折:
   1. 下折在B类跌到0.25触发，上折在母基金涨到1.5触发，定折是定期折算
   2. 简单说就是净值归1，多出来的变成母基金

分级基金套利。目前市场上B给A的利率通常是3%+一年期存款基准利率，

1. 牛市，B份额供不应求，会有人买母基金然后拆分成A+B、卖掉A基金，导致B的溢价率可能20%以上、A的折价率在20%左右
2. 熊市，B被大量抛售，净值越来越低，导致杠杆变大，很容易跌停，此时会有人买入A然后转换成母基金卖出

可以看看沪深300A、沪深300B的表现来验证上述结论。在牛市高点买入A，会产生超额收益。

注意: 分级基金套利的没看，跳过了

# 第9章 其他基金

股票基金选择

1. 过往业绩。晨星的基金龙虎榜，业绩前10%的为5星，最后10%的为1星。
2. 投资风格。风险和长期回报率都是 小盘成长 > 大盘价值 > 大盘成长 > 小盘价值
3. 技术统计资料。
   1. 平均回报，越大越好
   2. 阿尔法系数，反应能跑赢大盘的程度，越大越好
   3. 贝塔系数，波动情况，高收益高风险
   4. R平方，代表域大盘的相关性。如果接近1则贝塔系数就不是很有代表性
   5. 夏普比率，承受的风险能带来多少超额报酬，越大越好
   6. 晨星风险系数，该值越大则下行风险越高
4. 资产配置比例
5. 公司管理水平。留职率高、平均任职时间长，说明公司运作稳定
6. 基金经理操作水平。查看过往业绩

债券基金

1. 国债，长期收益率3~4%
2. 可转债，收益和风险都会高一些，包含看涨期权属性。缺点是利率低于债券，而且发行价一般比股价高20%。上涨时跑不过股票，下跌时跑不过债券。风险介于股票和纯债基金之间。
3. 企业债，收益率高一些

债市和股市一样有牛熊之分

1. 与国债利率呈现负相关
2. 二八比例备受推崇，是因为债券基金和股票基金有一定程度的互补，股债双杀历史上只出现过2次，所以此策略可以替代中长期固收产品
3. 债券最大的风险是利率风险，即利率波动导致债券价格与收益率的波动

货币基金选择

1. 规模50亿以上，才能跟银行谈到较好的协议存款
2. 规模不超过500亿，规模太大资产调整速度就会变得很慢。比如利率上行时无法及时调整为协议存款，下行时无法快速调整为短债
3. 散户持仓50%以上，防止被机构给挤兑
4. 年费越低越好
5. 历史业绩

# 第10章 风险防范

次贷危机发生时，BBB以上级别企业债基金一个月就暴跌20%，真正抗住不跌的只有国债。在看到收益率之前，一定要把资产的风险类别辨别清楚再投资。

- T0: 国债、银行存款（50万以内）、货币基金，波动预期3%
- T1: 年金险、短债基金，波动预期5%
- T2: AA级以上企业债券、债券基金、信托理财，波动预期10%
- T3: 可转债、可转债基金、私募债，波动预期30%
- T4: 股票型基金、商业住宅(非自住)、商铺，波动预期40%
- T5: 股票、PE股权、高利贷(垃圾债)，波动预期50%
- T6: 期货、期权、虚拟货币、VC风头，波动预期99%
- T7: 旁氏骗局，波动预期100%

指数基金主要风险

1. 金融市场风险
   1. 外汇风险: 外汇交易风险、外汇结构性风险
   2. 利率风险: 重新定价、收益率曲线、基准、期权性风险
2. 流动性风险，比如发生巨额赎回，可能会承担净值下跌的风险
3. 申购赎回风险，只能以上个交易日净值结算