# 第1章: 极简创业家

本书是Gumroad作者编写，他在2011年离开Pinterest(股票都没要)去构建自己的独角兽公司。期初他融了$8M，花完后没再能融到钱，只好裁掉了75%的人员。后来作者意识到了不应该盲目追求独角兽，而是构造大小合适、可持续的商业。媒体总是报导只有独角兽才值得构建，在VC模式下很多公司都找不到盈利点，只能通过不计成本的增长来讲故事。构建商业的目的是能够帮助别人解决问题。你先开始创造，再学习。



极简创业家原则

1. 可盈利优先。不要以出售公司为目标，而是从第一天开始就确保可以盈利，确保企业健康。
2. 从社区开始。花时间营造与客户的信任关系，aka Product-Market-Fit，然后再开始构建。
3. 极简构建。确保产品迭代是值得的。
4. 找到100个付费客户。花时间教育用户如何解决他的问题，而不是劝说客户。
5. 构建个人品牌。分享你的故事，让用户成为粉丝，然后成为客户。
6. 构建自己的公司。雇佣其他的极简创业家，给特定的客户群体提供价值。


追随可盈利目标，有更高的容错空间。没有必要追求独角兽，也不是一定要通过VC融资，可以考虑从客户那里“融资”。大多数创业公司都会死掉，但是只要有几家公司成功了就会获得数倍收益。没有这些幸存者，VC的模型将无法工作。



从你关心的社区开始，找到他们的痛点、不工作的点，而且可以花点时间解决？很多创业者都想找到点子，却又在每天抱怨自己周围的事情不工作。本书的观点是不要追求太大的市场，或者客户反馈较慢的市场，比如重研发的、很官僚的公司。

1. 缩小你的理想客户名单。
2. 定义要解决的痛点以及客户愿意支付的价格。
3. 在截止时间内完成构建，然后立即收费。
4. 重复上述步骤，直到找到一个可行的产品，然后扩大规模。



# 第2章: 从社区开始

创始人应该专注于一个他们熟悉的社区(而不是为了创业而去加入一个社区)，建立信任管理和服务意愿。步调一致的是邪教，而社区恰恰相反，将自己的一部分投入社区就好，关键是要真诚。



寻找你的社区

1. 谁会听我讲话？
2. 对于线上和线下，我已经在哪些地方和哪些人上面花费了时间？
3. 在什么情况下才是真实的自己？
4. 我跟谁一起玩刷？尤其是不喜欢，但是却有共同点的人。


转换为地点: 要加入社群而不是网络

1. Facebook，Twitter/Instagram hashtag，必选
2. 论坛、用户组等等，必选
3. 知名老师，在线课程
4. 线下交流、课程、演讲等等


1%法则: 1%的人创造，9%的人贡献，90%的人消费。要不断的学习，不断的教育社区。同时社区的反馈会让你继续学习，形成正向循环。找到你做的事情与能帮助到其他人的地方的交集，形成个人品牌。当你成为社区的顶梁柱，你会了解社区的每一个问题，社区也愿意找你解决问题。



选择合适的社区，改变这个社区

1. 能够创造长期价值
2. 能够构建10年以上的关系
3. 能够为自己发声
4. 社区的问题与自己的兴趣要有交集
5. 社区要足够大、付费意愿足够强 (Total Addressable Market)


选择合适的问题去解决: 不要尝试去解决所有人的问题

1. 画一张图: 左边是人员/社区，中间是兴趣/日常活动，右边是问题
2. 4种价值: 
   1. Place utility: 让事情更容易接触到
   2. Form utility: 让事情更有价值
   3. Time utility: 节省时间/加快速度
   4. Possession utility: 干掉中间人



构建正确的解决方案

1. 是否对项目有兴趣？
2. 是否可以产生现金流？
3. 是否有增长机制？
4. 是否具备相关技能完成构建？

# 第3章: 最小构建

不要上来就开始写代码，从验证流程开始。手动完成、记录流程、持续改进流程。通过这个过程进行探索，直到客户愿意付费，完成核心假设的验证。



可扩展的商业模式

1. 售卖知识，如课程、电子书、播客
2. 出售物理产品，即电商
3. 将人们关联到一起，比如Craigslist
4. SaaS


验证假设

1. 越早完成越好，否则成本会越来越高
2. 要问客户“为什么你还没有解决这个问题”，而不是“为什么你不为产品付费”



如何构建

1. 给业务起个名字，比如找两个单词的组合
2. 构建网站和邮箱
3. 创建两个社交媒体账号，个人+公司
4. 让客户可以支付，使用stripe或者square


不要想着一次性做好全部功能，先问自己几个问题。

1. 能在2~3天的时间里完成原型吗？如果客户愿意使用最小版本，那你就做对了。
2. 是否能让客户活的更好？
3. 客户是否愿意付费？
4. 是否能快速获得反馈？

# 第4章: 卖给100个客户

好的业务应该是长期服务客户，而不是只在促销的时候。当你有了一些重复付费的客户后(product-market-fit)，就可以庆祝里程碑了。在此之前，把销售当成一个探索的机会，比如找错了销售对象、产品还需要打磨、需要换个方向。总之不能等待，要找到哪些能用，哪些不能用。

两种定价方式

1. 基于成本，比如iStockPhoto这种，在成本上加价
2. 基于价值，比如Netflix的多屏播放功能

如果免费的话，人们即使面对不想要的东西也会去抢。最终目标是设置阶梯定价，可以设置免费层，但是如果人们不付费就很难感受到价值。


从朋友和家庭成员开始，然后是社区，最后是陌生人。每个社区都有一些有影响力的人，

1. 找到所有写过、分享过类似业务的人
2. 挨个沟通，请求他们免费测试你的产品
3. 请他们给与真诚的反馈。目标是提升产品，但是不要让他们去写评价或者发推



通过跟用户构建关系，用户会慢慢形成社区。不要给他们卖产品，而是要教育他们，让他们一起学习。


冷启动方法

1. 给每个人发送邮件，但是不要完全复制粘贴。
2. 早期大多依赖手动沟通，等验证通过了自动化市场营销才会有效果，否则就是浪费钱。
3. 常规流程: 主动销售 -> 找到社区 -> 讲述你的旅程 -> 强调客户的重要性 -> 获得真实的宣传

# 第5章: 靠自己来做营销

市场营销是大规模的销售，但是不要跟做广告混淆了。极简企业家只花必须花的钱，当你从足够了解销售后，才应该开始做市场营销。从免费的开始，构建你的观众，比如从社交媒体的粉丝、邮件订阅账号开始试水。

很多创始人不喜欢把自己放到公司的故事里，但是你必须这样做。人们不关心公司，只关心人。比如你如何思考，如何做的决策，以及产品为什么变成这样。

市场营销漏斗: 吸引 -> 关注 -> 调研 -> 考虑 -> 购买

1. 大部分人都不是客户，所以观众会比客户多很多
2. 路径无法缩短



通过社交媒体和SEO去吸引，内容要能产生点赞、分享、评论以及其他对内容的正向肯定

1. 分别创建个人和公司账号。需要思考: 谁是你的观众、他们想要什么、你如何帮助他们实现目标？
2. 对陌生人分享有价值的东西，才能让观众增长。
3. 保持真诚。社交媒体是分享点子的，要付出而不是提问题。
4. 边做边分享。总是走在你的观众前面。
5. 信任反馈机制。你的付出应当是可量化的、客观的，并能实际带来收益。



传授知识，激发灵感，带来乐趣

1. 传授知识: 每天留出时间，给人们免费提供价值
2. 激发灵感: 做分享、做记录，展示你的困境和成功，获取粉丝
3. 带来乐趣: 受众更广



邮件和社群

1. Twitter等大平台可能随时修改算法、关闭你的账号，你在租用的场地上构建风险很大，所以要构建邮件列表。比如在评论区、文章底部增加订阅链接
2. 可以通过一些东西交换用户的邮箱
3. 邮件可以实现1对1沟通，但是不要骚扰你的朋友
4. 定时发送一些可以帮助他们解决问题的内容，但是如果出现大规模取消订阅，就立即停止发送



最后再花钱

1. 花大钱做营销的公司很有可能会挂；广告也会越来越贵的
2. 产品有独特的客群，所以不用触达所有人
3. 当产品进入增长+可持续的阶段，可以开始找记着和博主帮忙写评价了


寻找类似当前用户的用户，给他们做广告效果最好。

# 第6章: 有意识地成长你和你的业务

不要花你没有的钱，很多创始人都会忽略盈利能力、直到花光预算，然后期望投资者拯救自己。重点是关注成本，第一类是可变的成本，即COGS；第二类是固定成本，主要是人员成本。

1. 尽量少给自己支付工资，这样你就知道保持业务运转需要多少成本。
2. 购买软件，而不是雇佣员工，以节省成本。
3. 不要搞办公室，除非必须要有
4. 不要搬到硅谷，因为成本太高了
5. 外包“所有”的事情，优先考虑自由职业者，而不是雇佣正式员工

不要想着成为一个“成功的企业”，而是要尽可能保持低成本，同时时刻盯着数字和客户的反馈。客户不想让你做大，而是想让你提升产品、能够持续下去。客户的喜爱是增长的前提。

1. 在快速扩张的时候要复盘时间和金钱花在哪里了，否则公司可能会因为法务或者供应链问题垮掉
2. 账单要及时支付
3. IT安全要关注，尤其是用户隐私
4. 在员工、供应商、客户面前保持良好的声誉



如果从VC融资，可盈利性会是很好的谈判筹码。但如果从社区融资，将客户转换为股东，

1. 可以保持你的所有权
2. 你只需要服务自己的社区，而不是投资者+用户两拨人
3. 可以按照自己的速度构建业务，更好的理解问题、做长期对客户有价值的事情



挑选联合创始人，防止自己失去兴趣

1. 大部分联合创始人都不会预想失败的情况
2. 四种失败的沟通风格，批判、轻蔑、防御、阻挠
3. 创业公司如果有问题，就是要快速失败

关键考虑因素

1. 只跟信任的人合作
2. 引入股票归属机制
3. 确保价值观一致，对齐要构建的内容以及构建方法
4. 始终假设创始人会离开，做好退出路径规划
5. 艰难的谈话越早进行越好，而且要经常讨论。要理解双方的价值和雄心壮志，常见问题如，
   1. 开心的关系是什么样子的？
   2. 成功业务是什么样子的？
   3. 有哪些退出路径？
   4. 想要以多块的速度增长？
   5. 我们为什么要一起做这个业务？


保持热情和理智

1. 当你决定花客户的钱时，把他们的钱当成自己的钱去花，只花必要的钱
2. 企业的增长由客户决定，很多长期存在的业务同时也是一些很小的业务

# 第7章: 构建一个你自己也愿意长期经营的项目

人类不是机器，是难以预测、感情化的物种。修复企业文化比代码难的多，成本也高得多。你需要不断地提醒每个人，我们要做什么、怎么做以及为什么这样做，否则就会偏离航道。

1. 价值观是口口相传的，故事要比手册更加有效。
2. 价值观不同的人也会被排除在外，节省你的招聘时间。
3. 尽早定义价值观，比如如何完成工作、如何处理分歧，可以帮助你提高团队的凝聚力
4. 企业文化不会自然形成



Gumroad的价值观

1. 以结果论英雄: 如果发布的产品没有得到”改变了生活质量”这样的正面反馈，那这个发布就是失败的
2. 寻找超线性回报: 员工的时间是一种投资；员工在Gumroad的职责变化很快，离职后甚至还会自己创业
3. 人人都是CEO: 像CEO一样申请董事会批准，而不是像员工一样从上级哪里获得方向。但是大部分人都不想当CEO，剩下的人将会为客户创造最大的价值。
4. 保持开放: 
   1. 对于外部: 信息从管理层到员工，然后再到客户；CEO要对自己的意图保持开放，这样其他人才能根据他的行为提出建议。
   2. 对于内部: 使用Notion、Slack等软件让每个员工都知道自己很重要，以及公司在做什么，比如开放经营数据。另外工资也是开放的，这样员工能知道自己对公司盈利的贡献。



避免Peter Principle: 员工会因为某种技能，晋升到一个他不能胜任的高级职位，最终变成组织的障碍。

1. 公司不是邪教，要有明确的KPI，这样大家才知道如何衡量自己的工作。
2. Gumroad尝试把Peter Principle反过来，员工为客户工作，CEO为员工工作。
3. 大部分管理者都不是在投资员工，而是投资员工当前的岗位



建立责任机制

1. Gumroad完全远程、也不开会，一般也没有紧急的情况。如果必须开会就用Clubhouse(有时候会拉上客户)，如果想在小时级回复就用Slack，天级别用Github，其他的用Notion。这种文化要求每个人都告诉其他人什么时候要开始“专注工作”，比如关掉通知、在日历上屏蔽时间。
2. 当“客户至上”的文化被所有人真正认同时，组织的发展将是自下而上的推动，而非被上级指令所驱动。



招人其实就像是把自己“炒”了，先问自己几个问题

1. 你最喜欢做哪块工作？
2. 我擅长/不擅长哪些工作？
3. 哪些事情交出去会让你如释重负？
4. 我的时间都花在哪里了，哪些是我应该做的？

JD应该是一个”过滤器“，而不是”磁铁“: 确保你的价值观都写到JD里了，让人们知道你对他的期望，以及你不会提供哪些价值。


匹配是双向的

1. 当你对某人产生疑问，比如他适合这个岗位吗、他在其他公司是否会产生更多的价值，你可能已经想让他走了，只是这个事情的沟通会让你不太舒服。
2. 能做的就是尽早进行一场诚实的沟通，大部分情况下员工都会感谢你。同时帮助他们做好背调，他们不是坏员工，只是跟你不匹配而已。



# 第8章: **接下来做什么？**

不看了



# 附录

参考书目

1. The 4-Hour Workweek
2. The Mom Test